# 《记承天寺夜游》：月透明和心透明

《记承天寺夜游》的写作时间是元丰六年（1083），这时苏轼因“乌台诗案”被贬至黄州为团练副史<!-- 疑：原书作「副史」 -->已经四年了。这年他四十六岁，总的来说，心情是比较沉郁的。但苏轼毕竟有他自己的个性，不像范仲淹那样，永远是忧愁，“进亦忧，退亦忧”，在朝则忧其民，在野则忧其君。苏轼当然也有忧愁，但他并不因此而没有欢乐。这一篇写的，就是在政治上十分艰难的岁月里，他仍然有他自己的欢乐。

这一篇小品式的文章中，苏轼的个性表现得十分丰富、自由。他非常重视享受难得的、欢乐的心情。本来到了夜里，解衣欲睡了，仅仅因为月色入户，就欣然起行。也就是说，兴致来了，就不睡了，没有倦意了，日常生活的习惯就不在话下。为什么呢？因为自然景观触动了他，觉得应该快乐一下。自己快乐就快乐吧，不够，还要找一个朋友来一起快乐，就跑到承天寺里去找朋友张怀民，一起享受这大自然的恩赐。本来，此刻一般的月色就已经足够使苏轼兴奋了，可是没有想到张怀民那里，在承天寺的天井里，月色更是精彩。

这篇文章的精华，就在于月色写得很精彩。

文本的主体是月色，但是没有直接提到月。苏轼的笔力集中在月色的明亮，但又不提月色明亮，只是说“积水空明”，写的是一种视觉效果：月光照着庭院，给人一种满院子都是水的感觉，而且不是一般的水，是透明的水，不是一般透明的水，是透明得好像什么也没有一样。“积水”和“空明”，这两个词结合在一起，很精练，也很传神，给读者以很多的联想。这是第一方面，强调月色的透明。

第二个方面，则是从透明的反面做文章。“水中藻、荇交横，盖竹柏影也”，竹柏的影子很黑，黑得像水中荇藻一样。这个暗喻的好处不但在于黑白对比，而且在于它和前面把月光比作水的比喻一样，是连贯的。前面的水引出了后面的藻，在联想上是从属衍生性的。以竹柏影之黑反衬水之透明，并非苏东坡的发明，我们在分析柳宗元《小石潭记》时就指出以鱼之“影布石上”的效果显示水之透明。但苏轼的创造在于，自然景观之美比比皆是，难得的是人的心情。

整篇文章的动人，不仅在于自然景观的描写，而且在于对自然景观的发现。“何夜无月？何处无竹柏？但少闲人如吾两人者耳。”夜月到处都是，竹柏影子也是普遍的存在，但是美景要有一种心情去欣赏。这种心情，就是一种“闲”的心情。没有闲适的心情，就对美景没有感觉了。故最后一句说，天下美景甚多，之所以没有得到表现者，因为没有我这样的闲适心情。

归根到底，这篇文章的主题，就是美景与闲心的遇合。闲心就是超越世俗功利之心。苏轼正是以这样的闲心对待逆境的。即使在逆境中，也以平常心处之，这样的人才是一个内心成熟的人。

# 《上枢密韩太尉书》：曲折而委婉的高雅胜利

《上枢密韩太尉书》是一篇自荐文章。对象是枢密院首长，掌管着全国兵事，相当于秦、汉时最高军事首脑太尉，称其太尉，以古称今，以秦汉称宋，庄敬有加。

自隋以来，莘莘学子要进入官员阶层，最基本的途径是科举考试。到北宋，这种方法已经实行了几百年，其生命力在于保证人才选拔的公平，便于社会阶层上下流通。于是就有了“朝为田舍郎，暮登天子堂”这样夸张的说法。后来英国的文官考试就是学的这种方法。但是，这并不绝对理想，在同一地点，用同一题目，以同一标准衡量，对一般人可能比较有效，但是对有特殊才能的人不但无效，而且可能遭到扼杀。故考中全国头名状元者，除文天祥外，鲜有卓越杰出者，而被排斥者比比皆是。杜甫就两次考试都落第了，和他差不多同时，才能并不如他的贾至、李颀、李华等都考上了。于是就产生了某些不成文的补充办法，例如，直接向皇帝自我推荐。杜甫三十九岁时，献了《三大礼赋》歌颂皇帝圣明，唐明皇让他试了一下文章，给了他一个小官。这种办法，成功的概率是比较低的，更为流行的办法是考试前把自己的文章呈送给有权力名望的人，让其留下有利的印象，这叫作“行卷”。但是，不一定可靠，因为试卷上名字是密封的。有时，还可能造成误判。比如，苏东坡试卷写得很好，明明可以得第一的，可是考官欧阳修以为是他的门生曾巩的卷子，为避嫌就降了一等。

科考是为了进入仕途，但是成功率很小，即使胜出，要得到官职的任命，也还要等待。因为考取的总量庞大，逐岁月而增。宋朝不足三百年，进士多达六万，而官员的职位有限。因而考中了举人进士，还要耐心待选，何时得以任命是不确定的。这就产生了另一种办法，向有权力的人士“上书”，自我举荐。这和考试的公平竞争就不太一样了。一要看当权者的品性和眼力，二要看自荐的文章得体。偶然性比较大。对于文章的作者来说，梦寐以求的当然是获得青睐，从平民提升到官员阶层。但是，对于后世的读者，自荐成功与否并不重要，重要的是文章的质量，让读者超越时间空间，享受作者的文品和才华。

有些自荐，虽然失败了，但是文章因其质量而成为经典。

李白自己不屑于或者不善于科举，只想通过权势者的援引获得官职，写了《与韩荆州书》。行文的策略，一是鼓吹对方：“制作侔神明，德行动天地，笔参造化，学究天人”；二是吹嘘自己学养超群，自命为“龙盘凤逸之士”。一旦得到接纳，李白写得很直率，就是希望对方“接之以高宴，纵之以清谈”“收名定价于君侯”“声誉十倍”。从思想上来说，这多少有点庸俗，和他在诗中所说的“安能摧眉折腰事权贵”迥异。但是，从文章来说，骈散交织，用典密而不繁，激情昂扬，文势放达，真实表现了李白生命的另一侧面。其“生不用封万户侯，但愿一识韩荆州”“日试万言，倚马可待”传颂千年。

韩愈自荐失败，也留下经典，唐德宗贞元三年，十九岁的韩愈到长安投考，五年后中了进士。接下来连续三年的吏部博学鸿词科考试，一再名落孙山，得不到官职的任命。贞元十一年（795），二十七岁的韩愈初次上书宰相，还比较冷静，语言还算含蓄，然书信发出，杳如黄鹤。韩愈在惶恐不安中等了十九天，再次上书（《后十九日复上宰相书》），自比如“蹈于穷饿之水火”，望宰相援手相救。还说自己身处布衣，“贱”如“盗”者，也希望得到“垂怜”（“古之进人者，或取于盗，或举于管库。今布衣虽贱，犹足以方于此。情隘辞蹙，不知所裁，亦惟少垂怜焉”）。把自己贬抑到摇尾乞怜这步田地，还不能打动宰相。顽强的韩愈于二十九天后，第三次上书（《后二十九日复上宰相书》），在信中用了周公“急于见贤”，“方一食，三吐其哺，方一沐，三握其发”的典故，只有这样，“奸邪谗佞欺负之徒”才能除尽。这是反面文章正面做，实际上是批评宰相没有像周公那样求贤若渴，故阴险小人未能尽除。韩愈有个著名的主张，就是“不平则鸣”（《送孟东野序》），“气盛宜言”（《答李翊书》）。他似乎没有注意到，在为文求人的时候，内心的不平、盛气是要适当抑制的。但是，从中可以看出：韩愈的处境可能太窘迫，言辞多少带着愤激，这时他还年轻，二十七岁，完全不懂得策略。

这两位不是不会写文章，而是把求人提拔看得太简单了。凭一篇文章就要人家赏识，成功的概率极小。素昧平生，人微言轻，要达到目的，话就不能讲得这样满，文气就不能这么盛。故均失败了。但是在表现个性、气质上，还是比较酣畅淋漓的。故为后世留下佳话。

曹丕早在《典论·论文》中就指出文章的“气”是可以分析的，例如有“清”有“浊”。《文心雕龙·体性》曰：“才有庸俊，气有刚柔。”才十九岁的苏辙，看来比三十四岁的李白、二十七岁的韩愈要有策略得多。他采取的是一种婉曲、沉稳的风格。如果说，李白、韩愈的上书风格属于“刚”的话，苏辙的上书风格就属于“柔”。

他既不像李白那样夸张地鼓吹对方，夸耀自己，也不像韩愈那样步步紧逼，似乎不给自己一个相当的职位，就有悖周公之德。苏辙的文气非常婉曲。一开头，就远远绕开上书的目的，讲文气和学养的关系：“文者气之所形，然文不可以学而能，气可以养而致。”好像在陈述一个理论问题。他说孟子的浩然之气充乎天地之间，意思是自然空间很宏大。司马迁有“奇气”，因为行天下，周览四海名山大川，与燕赵间豪杰交游。这里隐含着的观念是两位前贤的文气，“气充乎其中而溢乎其貌”，并不由读书、写作而致，而是思维空间广阔，长期积淀，潜移默化而形之于文的。

对于主题来说，这是个引子，也是一个大弯子。苏辙要绕开上书求仕（干谒）的目的，要绕好几个弯子，这是第一个弯子，特点是绕得很远，起点挺高，用笔很险。一般士人的共识，都是学和气的统一，《文心雕龙·体性》就把两者联系在一起：“气有刚柔，学有浅深”“风趣刚柔，宁或改其气；事义浅深，未闻乖其学”。苏辙的文章所举人物都是大家，具有无可挑战的权威性。

这个弯子绕得很远，这是为文之“放”，但是“放”了，还得“收”回来，转向自身。

> 辙生十有九年矣。其居家所与游者，不过其邻里乡党之人，所见不过数百里之间。

在“放”与“收”之间，“收”比较难，要“收”得自然，不能生硬，关键在于婉转。文章好在表面上很是自谦，说自己在家乡，从客观环境说有两个缺点：一是，所接触的只是邻里、乡党之人，见识是卑陋的，安于这样的精神环境，可能就沉沦（汩没）；二是，从自然空间说，限于数百里之内，很狭隘。这是第二个弯子，从第一个弯子“收”到第二个弯子很自然，内在逻辑很严密。一是，自己与孟子的充天地之间的浩然之气相对；二是自己与司马迁览四海名山大川，与燕赵间豪俊交游相对：由于用了逻辑对比性，故衔接性很强，弯子非常婉转地“收”小了。功夫在于，其内涵紧扣着养气的两个方面：一是客观空间、自然空间；二是精神空间：

> 无高山大野可登览以自广。

自然空间不足，就无法自我拓展，不足以养气。所以要离开家乡，扩展视野，提高眼界。文脉承上文，逻辑上顺理成章。但是，从反面观之，则似有瑕疵。在家读书，难道无益于养气？这个弯子不太严密，苏辙特别加以弥合。气“不可以学而能”，为什么呢？

> 百氏之书，虽无所不读，然皆古人之陈迹，不足以激发其志气。

诸子百家的书籍都是“陈迹”，这样说是很大胆的。当时士人，皆是读书人，哪一个敢说经典都是陈旧的，读之无益于志气的提高呢？刘勰在《文心雕龙·神思》中说过：“积学以储宝，酌理以富才，研阅以穷照”乃“驭文之首术，谋篇之大端”。本文立论显然走了偏锋，其目的是为排除文章主旨的干扰。苏辙必须强调，除了背井离乡，不能有效“养气”，为了强调以直接经验拓展自然空间和精神空间，这就不得不把读书的功效淡淡消解。

这个弯子很重要，在弥补了之后，接着就从自然和精神空间两个方面进行渲染，先是讲离乡是为了“求天下奇闻壮观，以知天地之广大”，大笔浓墨，不直接用骈句，但是用了一系列颇有气势的排比递进。均以句首的动词巧妙地避同，“过”秦汉故都，“恣观”终南、嵩、华之高，“北顾”黄河之奔流，“想见”古之豪杰，在深层暗接司马迁的壮游。到了京师，对天子宫阙，则是“仰观”。明明是进京赶考，却说是为了“知天下之巨丽”，扩大眼界，开阔心胸，也就是养气。这里的养气是第三个弯子，作用是进一步“收”，但还是“收”得不够，因为客观空间的拓展已经实现了，如果这样就能达到养气的目的，这封信也就不用写了。

接下来，第三个弯子还要“收”，往哪里“收”？关键是引向精神环境。精神环境比客观环境更为重要。

> 见翰林欧阳公，听其议论之宏辩，观其容貌之秀伟，与其门人贤士大夫游，而后知天下之文章聚乎此也。

见到欧阳公，听到“议论之宏辩”，与门人贤士大夫游，才知“天下之文章聚乎此”，养气的精神空间大到“天下”，似乎无以复加了。但是，这第三个弯子还是限于精神空间，还要“收”，文脉还要递进到第四个弯子：这就不得不对上书的对象说好听的了。

> 太尉以才略冠天下，天下之所恃以无忧，四夷之所惮以不敢发，入则周公、召公，出则方叔、召虎。而辙也未之见焉。

同样是用典，苏辙比李白和韩愈高明多了，李白的文章是希望对方“以周公之风，躬吐握之事”，韩愈几乎用了同样的话语，向对方施加压力。而苏辙则说对方已经是周公了，不但在朝廷像周公求贤若渴，握发吐哺，而且出征如方叔、召虎平定荆蛮、玁狁、淮夷。不但为天下才略之冠，而且为四夷所惮（其实北宋边境一直为外族所侵扰）。这样过头的话，如果一开头就拿出来，难免唐突，苏辙兜了几个弯子，才把好话“收”到对方头上，因为层次之转折，故显得婉曲。

写到这里，弯子的幅度越收越小，但是，还没有收到上书的目的上。

弯子再用同样的手段绕下去就单调了。直接说自己想拜见，也可能突兀，于是又回到泛泛而论上：“夫人之学也，不志其大，虽多而何为。”具体说到自己，则是虽然“恣观”了名山大川，见了欧阳修及其门人，但是，对于为人志“学”，不在多，而在大。这个“大”是与“多”相对的。苏辙不正面说欧阳修不如韩太尉，而是用“大”胜“多”，不在量的增加，而在质的提升，来突出未能见到韩太尉的重要。要求很低，只要见一下，听一席话（“观贤人之光耀，闻一言以自壮”），就此生无憾了。对于目的来说，这还是弯子，已经是第五个了。

文章已经到结尾，不能不讲到上书的目的，但还是绕了个弯子。从字面上看，似乎就是为了见一下，求教一番。但是行文留下了矛盾，一方面，说自己进京赶考并不是为了仕途俸禄，即使考中，也是“偶然得之”，而且“非其所乐”；另一方面，又说自己年轻，才十九岁，“未能通习吏事”，目前处于“待选”的境地，正在“益治其文”“且学为政”。先说对于仕途没有兴趣，后说为未习“吏事”而憾，正在学习“为政”。话说得很含混，但是，把求教和“为政”连在一起，重点是求为政之道。这是第六个弯子。接下来：

> 太尉苟以为可教而辱教之，又幸矣。

这句话实质是求官，却说为了求教。实际上是第七个弯子，手法很精致。首先，用假定语气：太尉“以为可教而辱教之”，如果认为我可教，乃是我的幸运，姿态放得很低。其次，教导什么呢？没有说，但前面已经提到自己正在“待选”，同时正在“学为政”。不言而喻，重点在“为政”。最后，仅仅是教导一番吗？心照不宣，自然是解决“待选”的问题。

文章写到最后已经点题了，还是没有把求官的话直接说出来，最多只是说到求教“为政”，也就是当官之道，当时苏辙还没有当官，还在待选，急着求为政之道，当然是因为急着当官，这一点留在这个弯子的空白中，让对方心领神会比自己说出来要有效得多。

李白、韩愈的干谒都无果而终，苏辙在《祭忠献韩公文》中曾自称“游公之门”，感谢韩“长育成材”之恩，说明他成功了，受到接见。

但是作为文章，严格说来，留下了不足。开头的“文不可以学而能，气可以养而致”是本文之大前提，到了最后潜在的矛盾显露了。文不可以学而能，可自己正在“益治其文”“且学为政”，如果文不能学而能，为什么又要益治其文呢？至于“政”，是不是可以求学而能呢？这是不是一个空白？至于“气可以养而致”，养气与为学相比是更高的纲领，治文兼为政，如何能有效地养气呢？文章没有回答。这是不是第二个空白？

由于开头的弯子绕得太大，放得太开，完全否定了求仕的动机，虽然转得很精致，但是，毕竟不想也不可能否定求仕，因而也不可能收得天衣无缝。

# 《送东阳马生序》：文质而气雄

“序”是文体名，通常理解为书序。这里属于另一种，类似临别赠言。《送东阳马生序》，就是送给这位姓马后生的叮嘱。作者宋濂，在明初文名甚大，朱元璋称他为“开国文臣之首”。相传朱元璋曾问刘基，文学之臣的水平如何。刘基说：“当今文章第一，舆论所属，实在翰林学士臣濂，华夷无间言者。其次臣基，不敢他有所让。”（《跋张孟兼文稿序后》）刘基把宋濂排在第一，自己排在第二，是很诚恳的。他在《宋景濂学士文集序》中引另外一个人对他文章的评价说：“先生天分至高，极天下之书，无不尽读，以其所蕴，大肆厥辞。其气韵沉雄，如淮阴出师，百战百胜，志不少慑；其神思飘逸，如列子御风，飘然褰举，不沾尘土；其词调清雅，如殷卣周彝，龙纹漫灭，古意独存；其态度多变，如晴跻终南，众驺前陈，应接不暇；非才具众长，识迈千古，安能与于此！”这样的话语显然有偏爱者的夸张。当时四方学者（包括日本、韩国）的确非常推崇宋濂，把他尊为“太史公”。但是，上述评价，用在司马迁身上非常准确，对照宋濂的这篇名作，并没有司马迁《报任安书》那样情感汪洋恣肆，相反，倒是给人一种心境平和、淡泊、朴素的感觉。刘基作为同代人，其眼界免不了为当时文坛所限。隔了几百年，清代的《四库全书总目》说宋濂的文章“雍容浑穆，如天闲良骥，鱼鱼雅雅，自中节度”，应该是比较到位的。“雍容浑穆”就是话语表层上不作张扬的姿态，不求情感的夸张，不务文字的华赡，但在心态上很从容，情志上很浑厚。“天闲良骥”说的是，虽为骏马，但不作昂首长嘶、志在千里的气势，而是以悠闲的风姿，取宁静致远之意。

理解了这一点，才能把握宋濂这篇文章的风格。

本文是以现身说法来总结自己求学成功之道的大道理。作为一个成功人士，获得“当今文章第一”的美誉，并没有摆弄大架势，而是放低姿态，对自己的成功，说得很谦恭，仅仅是“获有所闻”而已。

从结构来看，阐释其求学成功之道，分为三个层次。第一个层次，展示的是“家贫”和“遍观群书”，矛盾转化的条件是勤奋抄写和守时归还。这是一个因果关系的推理，买不起书的人，因为勤奋和守时，终能博览群书。第二个层次，矛盾是自己“愚”，天资并不是特别好，却“获有所闻”。读者心照不宣，作者已经获得四方学者尊崇，这个说法很谦虚，同时也是游刃有余的修辞。矛盾转化的条件是：对名师特别尊崇，不管人家是不是理睬，总是“俯身倾耳以请”，就是人家发脾气，“遇其叱咄”，仍然毕恭毕敬（“色愈恭，礼愈至”），等人家心情开朗了，再加请教。求师的精诚到完全放弃自尊的程度，是他成功的第二个原因。第三个层次，阐释成功的第三个原因，就是特别的“勤且艰”。不怕苦到不怕死的程度，不怕穷到不怕人家笑话的境界，完全忘却世俗虚荣，“以中有足乐者”，把艰难困苦当作快乐，这样的概括，是文章的精神焦点，可是用语简朴，无意于渲染，透露出所谓“雍容浑穆，如天闲良骥”“自中节度”的从容。

接下去，文章从正反两方面总结：从消极方面说，连我这样并不特别聪明的人，凭着勤奋和执着，能够进入君子之林，得到天子的恩宠，参与高层政治，闻名四海。从积极方面推想，那些“才之过于余者”取得成就，就更加无疑了。

> 今诸生学于太学，县官日有廪稍之供，父母岁有裘葛之遗，无冻馁之患矣；坐大厦之下而诵诗书，无奔走之劳矣；有司业、博士为之师，未有问而不告、求而不得者也；凡所宜有之书，皆集于此，不必若余之手录，假诸人而后见也。其业有不精、德有不成者，非天质之卑，则心不若余之专耳，岂他人之过哉？

文章先是两面开弓，首先从正面对比：自己家无书，太学生有书；自己远方求师，太学生有现成的老师；自己饥寒交迫，而太学生无冻馁之虞。对比环环紧扣，文章又收得拢，及时从反面陪衬一笔：有这样的好条件，再不成才，那就“非天质之卑，则心不若余之专耳，岂他人之过哉？”

从整篇文章来看，系统的正反对比，意味着把有利于自己论点和不利于自己的、对方可能保留的方方面面，都考虑得很周密，可以用雄辩来形容。

这样的逻辑框架完全是议论文格局，带有某种雄辩色彩。但是，在读者的直觉中，没有多少议论文的抽象推理。这是因为其因果逻辑框架，掩埋在娓娓道来的叙述之中。具体的叙述是显性的，抽象的逻辑是隐性的。文章总体上是推理的、抽象的，但是，在各个部分充满了感性。宋濂这类散文之所以给后代人以雍容浑穆、怡然大度的感觉，就是因为他不着痕迹地把叙述和议论水乳交融地结合起来。

文章用大部分文字叙述自己求学之诸多艰难，并未大肆形容，亦无刻意描写。应该说明的是，描写与叙述是不同的。描写以个体行为为脉络，以时间和空间的推移为顺序，重点在感性的特殊性，叙述则为许多长期过程的概括，重点在整个过程的共同性：

> 余幼时即嗜学。家贫，无从致书以观，每假借于藏书之家，手自笔录，计日以还。天大寒，砚冰坚，手指不可屈伸，弗之怠。录毕，走送之，不敢稍逾约。以是人多以书假余，余因得遍观群书。

这里之所以是叙述，就是因为所写并不是某一次借书，而是长期借书的一般状况，但是又不乏描写的感性。原因在于虽为叙述，但又有一系列细节：天气寒冷到“砚冰坚，手指不可屈伸”。为了准时还书，在酷寒中抄写完毕，还要“走送之”。这个“走”，在古代汉语中的意思和现代汉语有些区别，是快步、加紧步伐的意思，和现代汉语中的随意走走是两种心态。一系列的细节，使得叙述带上了感性，细节是局部，不是整体，但细节往往有特点，以局部的特点冲击读者的想象，唤醒读者的经验补充种种景况，以有特点的外部动作（结果）来暗示作者的心情（原因），这样的细节，就带上了某种描写的感性色彩，甚至是文采。

宋濂之所以能给人以气韵沉雄、神思飘逸、词调清雅、应接不暇的感觉，就是由于这样不着痕迹地叙述而实带描写功能的语言。这种文风到文章的第二部分，就更加鲜明：

> 先达德隆望尊，门人弟子填其室，未尝稍降辞色。余立侍左右，援疑质理，俯身倾耳以请；或遇其叱咄，色愈恭，礼愈至，不敢出一言以复；俟其欣悦，则又请焉。故余虽愚，卒获有所闻。

在概括性叙述中，安排了这么多细节，又这么鲜明，而且是连贯性的，带着某种故事的功能。但从语言上说，仅仅是“立侍左右”“俯身倾耳”“色愈恭，礼愈至”“俟其欣悦，则又请焉”，用的都是名词和动词，形容词就是不得不用，也只是单字来作谓语，这种言简意赅的追求，显然是有意抑制文采。当然，这种追求到了下面一个部分似乎有所改变，当作者写到远道从师：

> 负箧曳屣行深山巨谷中。穷冬烈风，大雪深数尺，足肤皲裂而不知。至舍，四支僵劲不能动，媵人持汤沃灌，以衾拥覆，久而乃和。寓逆旅，主人日再食，无鲜肥滋味之享。

显然，细节纷纭，特别是“四支僵劲不能动，媵人持汤沃灌，以衾拥覆，久而乃和”，语言也趋向丰富，特别是写到同舍诸生：

> 皆被绮绣，戴朱缨宝饰之帽，腰白玉之环，左佩刀，右备容臭，烨然若神人。

这种由疏趋密的细节，也许就是刘基所肯定的那种“态度多变”造成“应接不暇”的效果。当然，语言风格的朴素是统一单纯的，但过度的统一单纯，也可能导致单调，好在宋濂统一的基调中又有所变化。对形容和排比的控制也是时紧时松，必要时略事渲染：

> 余则缊袍敝衣处其间，略无慕艳意，以中有足乐者，不知口体之奉不若人也。盖余之勤且艰若此。

对词采和情景控制的放松是适度的，浅尝辄止，很快就以理性的语言“余之勤且艰若此”上升到精神的高度。真正将词采的放松和心情的变化同步，是对自己的表述：

> 犹幸预君子之列，而承天子之宠光，缀公卿之后，日侍坐备顾问，四海亦谬称其氏名。

文章本来一直是十分低调的，就是说到自己的成功的时候，用词仍然是不忘自我贬抑分寸（如说自己列入君子之林，是“幸遇”，自己四海之名，是名不副实的，是“谬称”，在公卿之间，排名也是最后），但是在这样的谦抑中，却用了四个排比句，显然是强调，让感情进入某种高潮。文脉起起伏伏，伏中有起，起中有伏，既是情绪又是语言的节奏。文脉节奏的营造，并不仅仅限于叙述与描写的交替，在结尾处，还超越了叙述和描写，来了一点鼓励：

> 东阳马生君则，在太学已二年，流辈甚称其贤。余朝京师，生以乡人子谒余，撰长书以为贽，辞甚畅达。与之论辨，言和而色夷。自谓少时用心于学甚劳，是可谓善学者矣。其将归见其亲也，余故道为学之难以告之。

这不是官样文章，没有俗套的痕迹，没有什么虚伪的奉承，赞扬得那么有节制，不过是“辞甚畅达”，又那么诚恳，并没有讲前途无量的空话，而是以“为学之难以告之”，让刚刚提升起来的情绪又平静了下去。这样的风格，之所以受到刘基的推崇，可能是明代文章的一种时尚。要对这种文风有更为清晰的理解，可能要把它和韩愈的《送孟东野序》的结尾作个粗略的比较。韩愈并不回避孟郊的水平不及前辈如陈子昂、李白、杜甫等，但是，对孟郊和其他两个朋友的遭遇、前途表示同情时，他就很舍得形容和感叹：

> 三子者之鸣信善矣，抑不知天将和其声，而使鸣国家之盛邪？抑将穷饿其身，思愁其心肠，而使自鸣其不幸邪？三子者之命，则悬乎天矣。其在上也奚以喜，其在下也奚以悲！东野之役于江南也，有若不释然者，故吾道其命于天者以解之。

对于孟郊的受贬压抑，进行了情理交融的开导，所用语气并不以叙述为限，而是交织着疑问、感叹和陈述，实际上达到了某种抒情的效果。可以感到，在韩愈的文章中，充溢着一种郁郁不平之“气”，而宋濂的文章，似乎有意无意地缓解这种“气”，从这里看明文和唐宋文在风尚上的刚柔区别，是很好的角度。

# 《说虎》：寓言式的说理

刘基《说虎》这篇文章很短小，却是论说文章很常用的体式。

对于这种体式的特殊性，通常的议论文理论恰恰是忽略了的。一般的议论文理论都强调先有论点，然后组织与论点相一致的材料进行论证。这种说法有一定的道理，初中乃至高中学生，往往不善于将论点和论据作适当的配合，加强这方面的指导是很有必要的。不过，这样的说法是有缺陷的，首先，忽略了论点是否正确。把论点当作天经地义，就容易片面化，容易让人忘记一个重要原则，就是对一切论点都要进行具体分析。其次，就算论点是完全正确的，还有一个如何形成的问题。总不能在任何时候，都等待别人把论点准备好再来论证。再次，即使正确的论点，也需要发展，不然就会僵化、肤浅。

刘基的这篇文章，恰恰就在形成初步论点、分析初步论点、拓展初步论点这几个方面，为我们提供了一种范式。

这篇文章的特点是论点在后，不是一下子就给出一个现成论点，而是把事情的矛盾揭示出来，和读者一起排除层层障碍，得出一个初步结论来。然后层层深入，在文章最后得出结论，得出结论的过程就是议论文章写作的全部。结论出来了，文章也就结束了。这和先有论点，再加以论证，完全是两种思路。这种比先有论点，再加论证的范式，要可靠得多。

文章先说，老虎比人有力气得多，人和老虎斗争，人被老虎吃掉是没有什么奇怪的。如果用先有论点再加以论证的范式来写作，要找多少例子来“证明”，也是不费力的。但这样做的话，就太肤浅、盲目了。这篇文章之所以经典，就在于他接着提出了相反的事实，不是老虎经常吃人，而是人经常吃虎肉，享用虎皮。这种提出反例的方法，叫作揭示矛盾，从写文章的角度来说，叫作提出问题。

议论文要深刻、不肤浅，就要善于提出问题，要提出和前面的观念不相符合的事实来，也就是提出反例，推动思考，层层推出结论。刘基先拿出初步的结论：虎用力，人用智。虎用自己的躯体，而人用他所创造的事物（工具）。躯体是有限的（“一”），工具是无限的（“百”）。这就不但提出了矛盾，而且由于“一”和“百”在量上的巨大差异，矛盾转化的条件就出现了。人由弱变强，虎由强变弱。这样，论点就变得深刻了。

分析的过程是完成了，但文章没有完成。刘基是个政治家，他所考虑的不仅仅是老虎与人的关系，而且是人与人的关系，是领导与人才的关系。他的更深刻之处，在于把这仅仅当作一个比喻，当作他自己主题的基础。从“用力而不用智”，引出“自用而不用人”。领导者就是很有本事，如果不能用人，只用自己有限的智力，而不能用人，都是老虎一类。

从一定意义上讲，意思已经很清楚了，但刘基还要点一笔，什么样的老虎呢？“其为人获而寝处其皮也。”这就不但很生动，而且在结构上很严密了。开头从虎与人比开始，结尾落实在虎与人的关系上。这从结构上说，是首尾呼应。还可以从另外一个角度看，也就是从内容上看，在首尾呼应的结构中，又有首尾对比。开头说是虎比人强大，而结尾则是：虎是人的手下败将，虎是失败的象征。在这样严密的，甚至可以说是封闭的结构中，显示深刻的对比，结构的完整更加突出了智在内涵上的张力。

# 《郁离子》三则：从情节中概括出格言

古代有些文体，是从某种修辞手法发展而来的，比如铺张手法发展出了辞赋，对偶手法发展出了骈文。而寓言，则由比喻手法发展而来。我国人民似乎天生擅长形象思维，即使抽象说理，也多形象性，因此即使是哲学家思想家的著作，也可以是很精彩的文学作品，有些甚至在文学史上占有一席之地并产生重大影响，如《庄子》《孟子》等。这在西方似乎是不可思议的。在人们还没有“著作”之前，即使日常讲话说理，也爱用形象的比喻。如上古早期的文献《尚书》，有一篇记录殷商帝王的著名演讲《盘庚上》，内容是动员臣民赞成迁都，说旧都好比腐朽的“颠木”，而新都则是新生的富有活力的“由蘖”。君臣上下要团结一心，“若网在纲，有条而不紊；若农服田，力穑乃亦有秋”。倘若有人煽动抵制，后果就如同“火之燎于原，不可向迩”，无法扑灭，等等。到了后来，如语录体的《论语》，也有不少诸如“杀鸡焉用牛刀”“待价而沽”等经典的比喻。总之，在孔子及其之前，借助感性表达理性，在感性事实上进行抽象立论，已是人们说理论辩的基本方法和鲜明特色。

到了战国，这类简单的比喻逐渐发展为短小的故事。孟子游说国君，和国君辩论，着重推理。推理靠逻辑，逻辑是抽象的。故孟子多讲故事，以增加感性，如揠苗助长、齐人乞墦之类。《孟子》还只是较长篇的语录，而此后其他诸子乃至西汉的专题论文、著作，更往往用故事来说明观念。《庄子》有邯郸学步、庖丁解牛、朝三暮四等，《韩非子》有守株待兔，《战国策》有鹬蚌相争、三人成虎，《吕氏春秋》有刻舟求剑，《淮南子》有塞翁失马，等等。

此类故事的特点是，在具体、特殊的感性基础上进行普遍性的概括，抽象道理与感性情节相得益彰。许多故事比较接近现实人生，如五十步笑百步、塞翁失马，仅仅作为某一论点的例子。故事是从属于论述的，从逻辑上说，具有类比推理的功能，没有独立性，不能成为一种文体。不少故事的寓意比较深厚，主角往往为动物，情节超越现实，虚拟性很强，如鹬蚌相争、朝三暮四等，成为成语、典故，在书面和口头广泛传播，往往脱离上下文，被反复引用，论述反倒被忽略了。有了这样的相对独立性，故事就具备了寓言的性质。

寓言要成为文体，关键是不再从属于议论，具有完全的独立性。如古希腊的伊索寓言，俄国的克雷洛夫寓言。但是成为独立的寓言，成为文体以后，议论却是不可缺少的组成部分。

情节加结论就成为寓言基本结构。精练的结论，往往成为广泛运用的成语或者格言。

寓言的故事情节，不同于一般的故事，一般故事并不一定把道理直接讲出来，而成熟的寓言在最后把道理概括出来。

寓言之道理从属于故事。

寓言的道理，与一般论说文的结论不同。《文心雕龙·论说》中的“说”作为一种文体，其结论是要从类比推理中层层推演出来的。如刘基《说虎》的第一层次，说老虎比人力气大得多，人与虎斗，必败无疑。接着说不是老虎经常吃人，而是人吃虎肉，享用虎皮。第二层次，强弱转化的原因是：虎用力，人用智。人由弱变强，虎由强变弱。第三层次，这不仅存在于老虎与人，而且存在于人与人的关系中，主要是掌权者与人才的关系。第四层次，从“用力而不用智”，引出“自用而不用人”。掌权者就是很有本事，只用自己有限的智力，而不能用人，都是老虎一类。

而寓言的道理是直接下结论，文章就结束了，并不需要层层类比推演。这一特点与古希腊的伊索寓言不约而同。

#### 一

刘基《良桐》情节的好处是，对比极其强烈。

第一重对比，琴是极品而评价却极低。质料是良桐，性能是上佳（“金声而玉应”），第一流的（“天下之美也”）。但遭到全国最权威的行家（“国工”）的否定，理由是“弗古”。不是古代的，不管多优越的性能，也要遭到拒绝。这是对比的第一层次，其荒谬是显而易见的。

第二重对比，同样的琴，做了仿古的工艺，加了“断纹”“古窾”，埋在土里做了旧，不但身价百倍，而且被视为稀世珍宝。这是对比的第二层次，使其荒谬性更加显而易见。

寓言的道理也有两个层次。第一，从具体的感性上升为普遍的规律：“岂独一琴哉？莫不然矣。”不是一物的孤立事件，而是人世普遍的现象。第二，如果不早作打算，可能与这个世道一起完蛋（“不早图之，其与亡矣”）。

这个结论不像一般寓言那样为单纯的格言，最后用的是假定句法：如果不……就……结局带着神秘的意味（“入于宕冥之山，不知其所终”）。也许，是慑于元朝的思想统治不便明言。文章写于刘基辞元朝官职隐居之时，可能反映了他当时还没有下定决心。后来他果然改变了对汉族起义军的立场，成为明王朝的开国功臣。结论中隐含着某种个人化的意味，而不仅仅是普遍的客观规律。

结论的语言有一个不可忽略的特点：与故事叙述简洁、不抒情相反，用了感叹词，是相当抒情的。郁离子闻之，叹曰：“悲哉世也！岂独一琴哉，莫不然矣。而不早图之，其与亡矣！”这样抒情的语言和伊索寓言不同。在伊索寓言中，故事结尾都是“这个故事说明”，大都是客观的、反讽的。例如，狐狸吃不到葡萄，就说葡萄是酸的，结论是“有些人，做不成事，却说时机还不成熟”，与抒情是绝缘的。

《良桐》最后的结论却是抒情性的，其源可能出自中国史传。史传叙述客观，记言记事，不直接褒贬，更不抒情。但在叙述之后，则可以直接褒贬，《左传》有“书曰”，《史记》有“太史公曰”。如《项羽本纪》后有太史公曰：项羽“放逐义帝而自立，怨王侯叛己，难矣。自矜功伐，奋其私智而不师古，谓霸王之业，欲以力征经营天下，五年卒亡其国，身死东城，尚不觉悟，而不自责，过矣。乃引‘天亡我，非用兵之罪也’，岂不谬哉！”“难矣”“过矣”“岂不谬哉”，严峻的批判，以感叹语气，强烈地抒情。《郁离子》显然是把中国史传文学的手法用到了寓言里。

结论的抒情性与情节语言简洁的叙述性相得益彰。

开头九句皆为短句，最长为第一句，七字，最短两字（“还之”）。皆为叙述，不作描写。桐之良，琴何状，如何鼓：皆不着一字。国工视态何如，曰“弗古”，对琴者之表情，皆无形容，唯一的形容是“金声而玉应”，金玉二言而已。至于“还之”，则极简，无可再简。

谋诸漆工、篆工，埋诸土，出土，抱适市，得售百金，献诸朝，乐官传视。皆短句并列。其间时空之转换，因果关系，无连续词（只有一个“又”字），动作心态皆留白。

#### 二

《狙公》一则，亦为一则故事和一个结论。

故事以前后对比取胜，与《良桐》相似。但是，故事发生在人与动物之间，主角为动物，使得文章的寓言色彩更加鲜明。

狙公育狙，使之入山求草木之实。文章强调的不是取之多，十分之一应该说不多。狙公仅以自给为足。文章最表层的意思是狙公取之无道：草木之实，非狙公所植，出于自然生息。

文章显示，比取之无道更重要的是取之无“术”。首先，文章开头交代，狙公“养狙以为生”，也就是说，此人不是凭空剥夺众狙，而是为众狙提供生活资源的。其次，狙公也不是无所事事，而是“部分众狙于庭，使老狙率以之山中”，他是做了组织、分工的，也就是管理。付出了这么多，仅仅取其山果十分之一“以自奉”，只是维持生活而已。是不是可以说，取之不是绝对无道？

文章之旨更在讽喻其取之以暴，取之无“术”。“或不给，则加鞭棰焉。群狙皆畏苦之，弗敢违也”，纯粹以暴力恐怖统治，可以震慑于一时，一旦众狙觉悟到狙公没有理由暴取，乃窃其所积，逃亡林中。狙公乃饿毙。

文脉中的“以术使民”“其术穷矣”皆是文眼。

强取者本为强者，被取者本为弱者，弱不敌强，弱者虽畏苦，亦不敢违抗。一旦强者过暴，刺激弱者觉悟其施暴无理，采取报复行动，强者不但转化为弱者，而且馁毙。故事的深刻意义在于，表面上的强者似拥天然之权力施暴，然而，强者权力是建立在弱者不敢反抗的基础上的。一旦超越了弱者忍受的程度，弱者乃先有觉悟，次有行动，强者生命所系不复存在。

故事的结论与《良桐》一样，从特殊的故事引申出普遍的道理：从人与动物拓展到人与人、统治者与被统治者、管理者与被管理者之间的关系上来。批评狙公这样的统治者，“以术使民而无道揆者”，不择手段把老百姓弄得不遵守法度。老百姓在通常情况下，“昏而未觉”，敢怒而不敢言，但是，过度暴虐，使其觉悟，“其术穷矣”，就什么办法也没有了。

文章的语言也有值得注意的地方。

众狙对话中的口语气息，“公所树与”“否也”“天生也”“非公不得而取与”“皆得而取也”“吾何假于彼，而为之役乎”中的语气词，对表现众狙对话的心态，是不可少的。但是，并不是每一句都同样生动，一些短句，“否也”“天生也”“非公不得而取与”似乎比“吾何假于彼，而为之役乎”这样的长句，要传神得多。看来，短句较到位，原因是符合众狙的推理简单，复杂的长句，不但绕口，而且不太符合动物的特点。最后的结论虽有长句“世有以术使民而无道揆者”，应该不妨，因为这是《郁离子》的，当然最后带感叹词的“其如狙公乎”“其术穷矣”，应该更精彩。

#### 三

《赵人患鼠》这一则，患鼠而育猫，鼠尽而其鸡亦尽。为保鸡，是否要驱猫？答案是否定的。故事简单，道理却含有哲理性。

鼠患与无鸡，孰重？鼠患导致饥寒，无鸡则无患于饥寒。故不当去猫。

从理论上说，任何事物都是对立的统一，事物无绝对的好，亦无绝对的坏。好与坏、利与弊、善与恶、正与反、生与死都相反相成，处于同一体之中。有益中亦可能蕴含着有害，这是普遍规律。

但是，这并不是说事物就不能定性了。在矛盾双方如利与弊，并不绝对平衡，在益和害的矛盾中，不但要衡其质，而且要衡其量。事物的性质，由其矛盾的主要方面决定。在这里，鼠害导致饥寒，危及生存，而鸡亡，仅失美味而已。故不当废猫。

如一见有害，即弃之，则如西谚所云，把脏水和孩子一起泼出去。

从实践上来说，两害相较，取其轻，两益相衡，取其大。

这里还有个思想方法问题，具有普遍的认识意义，可以助吾人在政治、军事、商业等决策上，全面权衡利弊。

其实，它涉及人生的一切方面，爱情可能产生的失恋，购物必要的付出，体育运动不可避免的伤害性，药品的副作用，空气中的雾霾，人生都是两者相权取其轻，否则就不能生存，文明就不能发展。

# 《项脊轩志》：从唐宋派散文到桐城派的桥梁

归有光的《项脊轩志》较短，我想不用一般的总体分析论述的方法，而采取中国传统的评点方法，这样做的好处是可以逐字逐句地细致分析，避免总体论述分析难以避免的细部遗漏，当然这也有局限，管中窥豹。传统评点除追逐字句以外，还有总评，一般置于文前，笔者拟置于文后，作全貌、宏观、历史的总评。

> 项脊轩，旧南阁子也。室仅方丈，可容一人居。

归有光把自己读书的房间命名为“项脊轩”，有多重含义：一是，先祖归道隆，于几百年前（宋代）定居于今江苏省昆山市的项脊泾，有遥承远祖文脉之意。二是，书斋狭窄低矮，仅容项脊，然称“轩”，有轩敞之联想。“志”，古代文体之一，大都用以记录人物事迹。归有光为此文时十八岁，既无功名，亦无成就，无甚伟业。写个人小室，无涉国计民生，此类内容常用文体是“记”。唐宋以来多有杰作名篇，如柳宗元《小石潭记》、苏轼《石钟山记》、欧阳修《醉翁亭记》《丰乐亭记》、王安石《游褒禅山记》，归氏亦有《沧浪亭记》之作，然此文却用了比“记”更庄重的“志”，颇为出格。为其妻之陪嫁小丫头寒花的死亡作文，亦题为《寒花葬志》。想来“志”在归有光，颇有寄寓，然亦非班固《汉书·食货志》《艺文志》、陈寿《三国志》之论，归氏在此文体似有所追求，容待分析。

> 室仅方丈，可容一人居。

室为文章主体，只言狭小到“可容一人居”，文气起得从容。

> 百年老屋，尘泥渗漉，雨泽下注；

“百年”写旧，“尘泥渗漉”，写残且漏。“雨泽下注”，不直接写如何残破，只写其效果之富于特征者：“泽”“注”，仅二字，可见其屋漏之甚。此其一。

> 每移案，顾视无可置者。

继写残破效果：为书屋，却无处可置书案，此其二。

> 又北向，不能得日，日过午已昏。

“轩”为读书之处，有轩敞之联想，然而光线昏暗，效果如此，此其三。

> 余稍为修葺，使不上漏。

“不上漏”承前“雨泽下注”，意脉关锁甚密。

> 前辟四窗，垣墙周庭，以当南日，日影反照，室始洞然。

“室始洞然”承前“不能得日，日过午已昏”，意脉大转并有启后之用。

> 又杂植兰桂竹木于庭，

不但宜读，而且有兰、桂、竹，意脉由陋变雅。

> 旧时栏楯，亦遂增胜。

改进有序，意脉微展，笔墨从容。

> 借书满架，

“借”字好，“满”字好。好在意脉雅意递增。修葺之意不在居，而在书，穷困无书，乃借，借而满架，可见其“志”。项脊轩之“志”意当于此乎？意脉稍扬：由超越困苦而自慰也。

> 偃仰啸歌，冥然兀坐，

俯仰啸歌。意脉渐昂：独处而无孤独感，自享孤高。

> 万籁有声；

写心静也。心静方能感万籁之声，万籁之声其实是万籁俱寂的效果，后文“庭阶寂寂”可为注解。极写心之静：与大自然默契，独喜转为默喜。

> 小鸟时来啄食，人至不去。

人静而心宁，鸟与人偕，与鸟同享，胜于与人同享。

> 三五之夜，明月半墙，桂影斑驳，风移影动，珊珊可爱。

从贫不能安生，到享受“可爱”之诗情画意，由贫苦转折为雅美，超凡脱俗。

> 然余居于此，多可喜。

“可喜”，关锁承上。

> 亦多可悲。

“亦多可悲”只四字，意脉大转折，用笔轻松，不着痕迹。引出下文反衬：

> 先是庭中通南北为一。

“先是”是关锁字眼，引出“庭中”“南北”曾一体。院落之大，非项脊之狭窄可比。

> 迨诸父异爨，

“迨”字好，只一字，便引出庭院之今昔之变。“异爨”，不说分家，“爨”为本文唯一古奥字，极显委婉、精练。避言家族之解，亲情之衰，只以效果（分灶）呈示：

> 内外多置小门墙，往往而是。

用可见之细节说话，从分灶到小门墙，其中分家，分房，意不在空间之分，而在亲情之割，省略多少事情，多少不便言、不忍言之事，但只言犬：

> 东犬西吠，

第二次以细节说话，不说人之互争，但言犬之互吠。

> 客逾庖而宴，

第三次以细节显示：不言亲情之杂扰，但言客之逾庖。

> 鸡栖于厅。

第四次以细节凸显怪异，厅乃宗室会聚、议事、祭祀之所，居然为鸡所栖。

> 庭中始为篱，

这是细节之第五层次，不言为篱之缘由在家族之分争，只言为篱，且不在边际，而在中庭。中庭乃族人共享之所。

> 已为墙。

细节时入第六层次，篱之隔不足，乃为墙，不言矛盾日激，但言篱变为墙。

> 凡再变矣。

六个细节，六个层次，层层递进，一变，再变至六变，物之再隔，极写亲情日隔日深。此处文章极简，只有名词与动词，且皆通用语，无生僻字，形容词只有“小”“多”，副词仅有“始”“已”“凡”，感叹词仅一“矣”。句皆短，句间连接词省略，不事感叹，亦无渲染。

这是归有光以“志”不为“记”为题之匠心，如果是“记”，如他的《家谱记》就不这么含蓄而有直接的评判和抒情了：

> 归氏至于有光之生，而日益衰。源远而末分，口多而心异。自吾祖及诸父而外，贪鄙诈戾者，往往杂出于其间。率百人而聚，无一人知学者；率十人而学，无一人知礼义者。贫穷而不知恤，顽钝而不知教；死不相吊，喜不相庆；入门而私其妻子，出门而诳其父兄：冥冥汶汶，将入于禽兽之归……有光每侍家君，岁时从诸父兄弟执觞上寿，见祖父皤然白发。窃自念，吾诸父兄弟，其始一祖父而已。今每不能相同，未尝不深自伤悼也。

两者对比，作为“记”是可以直接批评的，甚至可以痛斥的，而归有光的“志”则明显上承司马迁记言、记事而不直接褒贬的传统。

文章写到“凡再变矣”，总上文之“亦多可悲”，下文若再写可悲可喜，则意脉平滑，下文所写乃既悲亦喜，亦喜亦悲。

> 家有老妪，尝居于此。妪，先大母婢也，乳二世，先妣抚之甚厚。

此处与亲情隔膜对照，非亲，而情淳厚。

> 室西连于中闺，先妣尝一至。妪每谓余曰：“某所，而母立于兹。”妪又曰：“汝姊在吾怀，呱呱而泣；娘以指叩门扉曰：‘儿寒乎？欲食乎？’吾从板外相为应答。”

一写当年之庭内外无隔膜，二写亲情温馨恬然。当喜，然而，

> 语未毕，余泣，妪亦泣。

如此温馨，为何而泣？时移事异，物非，人亦非，不胜沧桑。温馨不可复得，作者泣，更动人者为“妪亦泣”，非族亲能同情而同泣，与族亲庭中为篱之无情相对照。此为亦悲亦喜。两个“泣”字，不避同，无形容，语简而意淳。

> 余自束发读书轩中，一日，大母过余曰：“吾儿，久不见若影，何竟日默默在此，大类女郎也？”比去，以手阖门，自语曰：“吾家读书久不效，儿之成，则可待乎！”顷之，持一象笏至，曰：“此吾祖太常公宣德间执此以朝，他日汝当用之！”瞻顾遗迹，如在昨日，令人长号不自禁。

为什么“号”？而且是长号？“瞻顾遗迹，如在昨日。”祖母之厚望、厚爱，尚未见成，此处流泪，用“号”，比前文之“泣”深邃，不但在号而有声，泣无声，而且有形容“长号”。篇名《项脊轩志》，其“志”寓意于此再显。“号”前只用一“长”字形容。用意之深，用笔之吝可见一斑。

> 轩东故尝为厨，人往，从轩前过。余扃牖而居，久之，能以足音辨人。

不直说闭门读书之如何长久，只写其效果：以足音辨人。可见其久且心静。

> 轩凡四遭火，得不焚，殆有神护者。

此句有“殆”，系作者猜测，下开作者自许一段。

> 项脊生曰：“蜀清守丹穴，利甲天下，其后秦皇帝筑女怀清台。刘玄德与曹操争天下，诸葛孔明起陇中。方二人之昧昧于一隅也，世何足以知之？余区区处败屋中，方扬眉瞬目，谓有奇景，人知之者，其谓与陷井之蛙何异？”

这一篇文章，文体很值得研究。本文以“志”为体，本来近于“记”，记事记人，我国史家自《春秋》始，皆“约其文辞而指博”（《孔子家语》），寓褒贬于记言、记事之中，为史者不得直接评论。归氏文承《史记》，写此室主要是记事、记言，极少直露胸臆，有史笔之风格。然，秦汉之史笔，亦有议论，多置于文后，《左传》于传后有“君子曰”，《史记》本纪后有“太史公曰”。归氏此文结尾：“项脊生曰：余区区处败屋中，方扬眉瞬目，谓有奇景，人知之者，其谓与陷井之蛙何异？”议论风生，文采焕然，反诘世俗之见，豪情自许，与此前以细节说话、约束情感、意脉从容、语简且朴，前后反照。其循史“志”之体可观。

文章到此意脉完整，体制完足。后十余年，作续笔云：

> 余既为此志，后五年，吾妻来归，时至轩中，从余问古事，或凭几学书。

> 吾妻归宁，述诸小妹语曰：“闻姊家有阁子，且何谓阁子也？”其后六年，吾妻死，室坏不修。其后二年，余久卧病无聊，乃使人修葺南阁子，其制稍异于前。然自后余多在外，不常居。

> 庭有枇杷树，吾妻死之年所手植也，今已亭亭如盖矣。

此非蛇足，有尾声之效。前文意脉为多可喜可悲者，亦悲亦喜者，此尾声有所增益者三：第一，忆昔闺房之喜；第二，妻殁、室坏之凄；第三，室虽修，树亦亭亭，而植树人永逝。不胜凄凉，感慨系之。通篇意脉贯串，悲喜起伏，人事沧桑皆不可见，唯有亭亭之树为种种感慨之载体也。

总评：

明代先是官方的“台阁体”占据优势，执着于雍容典雅，粉饰太平，语言陈陈相因，造成文风腐败。起而抗之的李梦阳、李攀龙等则以复古为口号，提倡“文必秦汉，诗必盛唐”，一度振兴文坛，然而走向极端，陷于字句之模仿，诚如王世贞所说“无一语作汉以后，亦无一字不出汉以前”（《艺苑卮言》）。晚年颇悔：“书画可临可摹，文至临摹则丑矣。”可惜为时已晚。遂有唐宋派起而另辟蹊径与之抗衡。归有光就是唐宋派的代表人物之一。他们并不反对秦汉之文，而是强调唐宋散文承袭秦汉散文的血脉。拘泥于模仿《史记》《汉书》，仅得其皮毛，而失其精神。归有光在《五岳山人前集序》指出那些模仿《史记》者不过是东施效颦，提出要弄清楚“《史记》之所以为《史记》，则能《史记》矣”；提出宜直接从唐宋之文中体悟秦汉文的精神，且唐宋散文对秦汉散文有所发展，欧阳修就是代表。其晓畅明白，不似先秦汉之古奥，章法结构上也更加完整。

论者以为归氏散文源出于《史记》，取法于唐宋八大家，他的记人记事文章，以精致之细节说话，不加评断的确继承了秦汉的史家笔法。《寒花葬志》，为其妻之陪嫁丫头寒花而作，全文不足一百字，其核心不过是一个细节：“一日天寒，爇火煮荸荠熟，婢削之盈瓯。予入自外，取食之，婢持去不与。魏孺人笑之。”本文写家族情疏，不过诸父分灶，东犬西吠，客逾庖而宴，鸡栖于厅，庭中立篱，再变为墙，区区六个细节，然有亲情渐变渐疏渐隔，贯串其间，乃为有机一体。至于尾声人事沧桑，闺密私情亦仅以一树为可感载体而已。至于语言，则多以通用书面词语为之，秦汉古奥之文，非不得已而不用。

归氏文章，于散文史中地位颇高，黄宗羲语誉其为“明文第一”。更有论者誉之为“今之欧阳修”者，桐城派代表人物姚鼐认为，上承唐宋八大家，下启桐城派，除归氏外别无他人。如此评价有过誉之嫌。毕竟其气质风貌去秦汉、唐宋之文略输，胸襟情怀亦稍逊。其个性不若后来的公安竟陵之性灵解放，充其量不过是从唐宋派到桐城派之过渡性人物。

# 《晚游六桥待月记》：关键不在月，而在待月的心理过程

袁宏道为明开公安派性灵文字之首领，此文又为袁氏游记散文之代表作，张岱曰：“古人记山水手，太上郦道元，其次柳子厚，近时则袁中郎。”（《跋山注寓》）<!-- 疑：原书作「《跋山注寓》」 -->。明人山水游记，流派纷繁，袁氏辞官为游记之文多卷，赏自然风光之美文良多，何独此文得后世评论家青睐？

其缘由在观念与章法甚为奇特。

首先，其题为《晚游六桥待月记》，读者预期文章之核心当为六桥月色自然景观之美。然文章浓墨重彩不写月下，而是：午未申三时，亦即上午十一时到下午五时，其文极尽渲染之能事：

> 由断桥至苏堤一带，绿烟红雾，弥漫二十余里。歌吹为风，粉汗为雨。罗纨之盛，多于堤畔之草，艳冶极矣。

所用词语，如“绿烟红雾”，正如作者自己所说“艳冶极矣”，更加上“弥漫二十余里”“粉汗为雨，罗纨之盛”等，色彩、声音，皆用具象，且叠加，渲染极端。

其次，写罢日间西湖之美，仍然不写月下，却写美在“朝日始出，夕春未下”<!-- 疑：原书作「春」 -->“始极其浓媚”。其用语与前不同在于，不用具象细节，不用夸张语，而用概括语：

> 湖光染翠之工，山岚设色之妙。

至于“湖光染翠”如何之“工”，“山岚设色”如何之“妙”，并未直接正面以具象表现。最后，直接写到月色中六桥之美，却只有这么几句：

> 月景尤不可言。花态柳情，山容水意，别是一种趣味。

此本为文章精神之所在，相比前文，既无具象之叠加，亦无视觉、听觉之细节，更无空间之广阔，全为概括之印象，不像是描写，倒像是叙述。然而是精神所在，以淡笔为重彩之功，笔力不凡。

之所以如此，乃在其精神，不在描绘自然景观的呈示。关键在“别是一种趣味”的展开，从理论上说，鲜明的快感不一定是美感，独特的美感是独特的、高雅的、心领神会的，不是语言所能穷尽的。

从这里，细心的读者可以感到，文章之妙，不在色彩浓艳的风景和热闹的歌吹，而在作者的趣味。文章不是空间的展示，而是趣味的递进，文脉之曲折，乃在美感之衍生。

有论者曰，文章题目为“待月”，而无一“待”字。其实“待”字尽在文章的情感脉络之中。脉络的第一阶段为“春雪甚盛，梅花为寒所勒，与杏桃相次开发，尤为奇观”。为桃花所恋，以为是奇观了，不忍离去。第二阶段为到了西湖，又为“绿烟红雾”“歌吹为风，粉汗为雨”所动，惊叹其“艳冶极矣”。既然已经美到极点了，情感的脉络要进一步升华，要更加“艳冶”，更加夸张，应该是难以为继了。然而文脉是美感的衍生。美感之美，不是一般的趣味，而是独特的趣味。这种趣味“安可为俗士道哉”，是与“俗”相对的，非一般人能够领略的。只有超脱凡俗的僧人和真正领略山水情趣的雅士才能领略，这种情趣的脉络，不是在感官的色彩和声音的美上作量的增加，因为，如此增加，从性质上说，基本为感官的快感，而不是美感。接下来，文脉的品位将快感再提升为“别是一种趣味”，说明作者追求的发现的是情趣之美（有人将审美判断翻译成情感判断）高于感官之快。这种审美情感，不是一般的，而是特别的，不可重复的才有更高的审美价值。

月下的六桥，如果是仅仅停留在外在感官的强烈上，那是一般人的，其性质是“俗”的，而作者特别的情趣，乃是渗透在“湖光染翠之工”“山岚设色之妙”之中，其特点是，感官上不强烈，感觉上不是一望而知的，而是可以意会，难以言传的。这种趣味才是高雅的。

袁氏强调性灵，其性乃在高，其灵乃在雅。其文之高雅乃在于文脉从容递升，从不尽雅趣的眷恋桃花，到感官的绿烟红雾，推向高雅“山容水意”之趣，其情感高潮，不作夸张语，戛然而止。其文脉之层次、轻重、浓淡，不在景观之视听，而在体悟之过程，文脉核心全在值得待之从容，构成雅洁之品位。

比其弟袁中道之《游洞庭湖记》之感时伤世，汪然出涕，似更自然、更高雅。

# 两篇《游高梁桥记》：同题异趣的启示

两篇游记，写的是同一地方景致，同一季节月份，两位作者又是亲兄弟，但有不同的观感。第一篇是袁宏道写的，赞美高梁桥初春的景色，垂杨十余里，流急而清，清到鱼鳞都可以看得很清楚。这种从效果上着笔写水清的方法是传统的。不过，这篇文章增加了一点闲情逸致，从几席间观望寺庙，觉得眼前一切都是为自己而存在：“朝夕设色以娱游人。”

写到这里，还只是概括地称赞高梁桥的美好，还没有具体写到游览。下面一段才是叙事记游：

> 趺坐古根上，茗饮以为酒，浪纹树影以为侑，鱼鸟之飞沉，人物之往来，以为戏具。

这是很高雅的情趣。趺坐“古根”上，就暗示着不求一般的物质享受，而是以自然为美。古根不像椅子那样舒服，却有自然的情趣。“茗饮以为酒”，以茶当酒（古诗有云：“寒夜客来茶当酒。”），比饮酒要高雅。作者在下文中，就是拿这种情趣与“彼筵中人”（摆宴饮酒的人士）对比。饮茶比饮酒要清淡，淡和雅相联系，淡雅了，层次就高，叫作高雅；浓了，就不一定雅。山水之乐甚于酒，审美价值超越物欲，也是中国古代文人的传统：“醉翁之意不在酒，在乎山水之间也。”这是欧阳修总结出来的。有情趣，还得有景，情与景相偕，叫作情景交融，才有诗意。故下面写“浪纹树影以为侑”，是很雅致的。茶为酒，已经是淡雅了，而具有象征性的下酒菜，“浪纹树影”，在一般人看来，既不是菜肴，也算不上美妙的风景。但是其中有水的空灵，阳光的透明。至于“鱼鸟之飞沉”，则更是自然之趣。天水一色，都是透明的，见鱼之游，如观鸟之飞翔。后来毛泽东有“鹰击长空，鱼翔浅底”的名句，也许和这种情景不无关系。在这种情境中，作者是很超然的。把鱼鸟之飞翔和人物的往来，或者说，把世俗之人和鱼鸟一样，当成好玩的景象（“以为戏具”）。从这里可以看出作者从四个方面来强调自己沉醉于“山情水意”：一、以淡雅之茶代替酒，避免被口腹之欲冲淡超然物外的雅趣；二、对拘于世俗之欲念的“筵中人”显示一种藐视；三、设想那些筵中人耽于世俗，对自己乐趣的不理解：

> 堤上游人，见三人枯坐树下若痴禅者，皆相视以为笑。

以为自己是呆和尚，可见其蠢，写他人的“相视以为笑”，却表现出作者不以相视而笑为意，越发显得自得其乐，超凡脱俗；四、对世俗之人表白自己的优越：

> 而余等亦窃谓彼筵中人，喧嚣怒诟，山情水意，了不相属，于乐何有也。

笔力就在于取两种乐趣以作对比，显示自己的高雅。

这是一篇游记，从字面上来说，重点、焦点、感人之点应该是在游的过程中，但是从上面的分析来看，游的过程中，所见之景，如“柳梢新翠，山色微岚，水与堤平，丝管夹岸”，和世俗之人观感也许区别不大，最大的区别不在于游，而在内心感受，对乐和趣的感觉。世人以为痴者，我以为乐；世俗以为乐者，我以为呆。

游记当以特殊的情趣、独特的性灵为主脉，而不当以景物为主干。景物美则美矣，然人所见略同。略同之景，难以为文；而不同之情与趣，方为文章之灵魂。

下面所选袁宏道之弟袁中道同题散文，也说明了这一点。

袁宏道的文章，记三月一日之游；袁中道的文章，是三月中旬。三月一日已经“柳梢新翠，山色微岚，水与堤平”。三月中旬，却是“杨柳尚未抽条，冰微泮”“飙风自北来，尘埃蔽天”。如果不是同一年，则物候之差，何以如此巨大？如果是同一年，作者所取之异，何以如此悬殊？

这个问题要从袁中道的文章中求解。袁中道的文章，竭力强调北京春日实在煞风景。先是所见不美：北风劲吹，弄得“对面不见人”。更有力的一笔是，风吹得沙子“中目塞口，嚼之有声”。一般写景象，大都着重于眼耳之间，以视觉与听觉为主。而这里却写到触觉，引出特殊的听觉，一点没有春天的感觉，甚至比冬天还要扫兴。穿上厚皮袄“犹不能堪”，游兴完全败坏，只能狼狈逃离。折腾到黄昏，忍受“百苦”以后才到家，还要加上一笔：“坐至丙夜，口中含沙尚砾砾。”这一笔，不仅仅是写北京春天的特征，而且是写作者摆脱折磨以后，心中之余憾未消。

把春天写得比冬天还差劲，是为了什么呢？看了下面才知道，这是反衬。

想到自己家乡，“江南二三月，草色青青，杂花烂城野，风和日丽”，本来可以过舒服的小日子，偏要风尘仆仆，折腾到京师来干什么？下面的回答直截了当——“为官职也”。这句话接近于口语，很是坦率，没有用比较委婉的“仕进”之类的文言语词，对封建士大夫来说，这样坦言是很不容易的。更坦率的是，说自己“屡求而不获”，完全是白忙活、瞎折腾。在中国古典文人中，这种坦率很罕见，也很可贵。

这就是明清小品中真正的“性灵”，“五四”散文兴起，能够迅速取得重大成就，就得力于继承了这种宝贵的传统。

把矛盾无情地揭露出来以后，文章已经不是游记，而是议论了。作者进一步考问自己：这样自寻烦恼，自讨苦吃，为了什么呢？先是“予以问予，予不能解矣”，自己也感到莫名其妙。但是，有游就应该有文字记载（“游也宜书”），记载些什么呢？

> 书之所以志予之嗜进而无耻，颠倒而无计算也。

这可真是最勇敢的一笔。写文章、写游记不是为了诗意，不是为了美化自己，而是把自己的耻辱记载下来。这里用了一个口语色彩极浓的字眼——“无耻”。前文还比较含蓄，说自己荒谬，用了一个挺古典的词语——“舛”。“舛”，就是荒谬的意思。但没有直接说荒谬，用古代汉语的“舛”，就比较文雅、含蓄。到这里却用了一个在程度上最严重的、最没有回旋余地的词。对自己毫不容情，不容情到不怕自我暴露、自暴其丑的程度。古人云：“文以载道。”而作者却把“载道”的散文用来进行自我批判，彻底放下了士大夫做文章的架子，这实在是难能可贵的。

这种文章，在中国古典游记中，是独创一格的。它的特点是：第一，不以抒情和诗化为目的，反倒在没有诗意、煞风景的地方入手；第二，不追求自我美化，反倒自我暴露，自我批判，甚至到不怕丑的程度。

这对我们今天文本分析有启示，同样对作文教学也是有深刻警示的：游记是写景，还是写心，以写不同他人的心为上。

# 《游岳阳楼记》：引人泪下的洞庭湖

关于岳阳楼和洞庭湖，我们学过一些诗文，如范仲淹的《岳阳楼记》、杜甫的《登岳阳楼》、李白的《陪侍郎叔游洞庭醉后》、孟浩然的《望洞庭湖赠张丞相》。李白、杜甫、孟浩然的都是诗歌，且都是概括的写法，借助想象和虚拟，主体形象是抒情的，不过取岳阳楼和洞庭湖的某一特点加以变异，借以抒发诗人的感情。诗和散文最大的不同，就是诗的形象不是照抄现实的，而是把现实的某一特点加以变异。清朝诗评家吴乔在《围炉诗话》中有一段话：“又问‘诗与文之辨？’答曰：‘二者意岂有异，唯是体制辞语不同耳。意喻之米，文喻之炊而为饭，诗喻之酿而为酒。饭不变米形，酒形质尽变。’”意思是诗歌与散文的“意”，也就是内容，没有什么区别，不过就是形式不同而已。如果内容是米，散文就是把米煮成饭，诗就是把米酿成酒。饭没有改变米的形状，而酒把米的形状和质地都改变了。这个理论当然有不够精确的地方（如把散文和诗歌的内容说成没有区别），但总的说来，比较有启发性。诗歌是想象的，意象是变异的，而散文则比较写实，就这一点来说，是比较到位的。对于这一点，也许我们仅仅读杜甫、李白、孟浩然的诗还不够清楚，把他们的诗作和袁中道的散文一比，其间的差异就十分鲜明了。

在杜甫和孟浩然笔下，洞庭湖永远是烟波浩渺的：

::: {.poem}
| 吴楚东南坼，乾坤日夜浮。（杜甫）
:::

::: {.poem}
| 气蒸云梦泽，波撼岳阳城。（孟浩然）
:::

这样的波澜，李白还嫌不够过瘾，还要让它变成酒：

::: {.poem}
| 巴陵无限酒，醉杀洞庭秋。
:::

可是在袁中道的笔下，就没有这么浪漫：

> 洞庭为沅湘等九水之委，当其涸时，如匹练耳；及春夏间，九水发而后有湖。

这里所说和李白、杜甫、孟浩然说的似乎不太一样。在诗人笔下，湖水如果写成“匹练耳”，是没有诗意的，至少没有古典的诗意。也就是说，李白、杜甫、孟浩然都不约而同地选择了洞庭湖的春天和夏天的特点，并不提这只是春夏之间的特点，而把它当成洞庭湖全部时间的特点。这种忽略不同时段的不同情况，叫作概括性的想象。这种想象，是诗的优长。而散文则相反，以写实为优长。写实就是把具体的差异强调出来。当然，散文也有写得比较概括的，如范仲淹的《岳阳楼记》：

> 若夫淫雨霏霏，连月不开，阴风怒号，浊浪排空，日星隐曜，山岳潜形，商旅不行，樯倾楫摧，薄暮冥冥，虎啸猿啼。

还有：

> 至若春和景明，波澜不惊，上下天光，一碧万顷，沙鸥翔集，锦鳞游泳，岸芷汀兰，郁郁青青。而或长烟一空，皓月千里，浮光跃金，静影沉璧，渔歌互答，此乐何极！

虽然是散文，可是并没有强调不同季节的不同景况，把大水季节的盛况当成全部。这样的概括，就有了诗的特点。这就淡化了散文的意味，强化了诗意，构成了诗化的抒情风格。而袁中道的散文，明确点出在枯水季节，洞庭湖并不怎么宏伟，不过像一匹绸缎而已。这不是有点煞风景吗？是的，煞风景是没有诗意的，但是有散文的味道，这就是散文的写实性、知识性趣味。

人的趣味是无限丰富的，诗的抒情不过是其中之一种，那就是情趣。散文的知识性，虽然缺少浪漫的情趣，但有另外一种趣味，那就是知识的趣味，也就是智趣。

智趣的特点，和情趣有所不同。情趣，特别是抒情的、强烈感情的趣味，它的变异性决定了它的概括性，是不太讲究具体细节的。如在诗里写洞庭湖的水，就是水了，烟波浩渺，都是一样的。可是在散文里，同样是水，就有趣味的不同。作为抒情诗，把水的浩大声势往感情方面拓展，可以把它变成分坼吴楚，蕴涵乾坤，氤氲云梦，撼动岳阳，使其化为醇酒，致秋色醉杀。但作为散文，光是这样的情感，还缺少散文的优长。要有散文的优越，就得来一点智慧：这样浩渺宏大的水，什么是其“所以奇也”的原因？提出这个问题，并回答这个问题，是需要知识的。而知识不能是主观想象的，要是客观、准确、智慧的，才可能是有智趣的。袁中道的《游岳阳楼记》准确地回答了如此盛大的水势，是由下面几种原因造成的。

第一，是“九水”，九条江的水汇集了，才有湖的规模。

第二，是长江的水奔腾而来。

第三，两者相遇，九水不能抵挡长江的水势，水面扩大了，才“澄鲜宇宙，摇荡乾坤者八九百里”。

第四，岳阳楼正好在“江湖交会之间”，因而才能“朝朝暮暮”看到“吞吐之变态”。

第五，楼前有君山，在君山上观景，“得水最多”，“千里一壑，粘天沃日为奇”。

第六，在岳阳楼上看水比较少一点，但有“君山妖蒨”弥补了缺陷。

第七，如果没有君山，“莽莽洪流”一览无余，比较单调；有了君山，就富于变化了。

结论是：岳阳楼的景观之美，就在于“得水而壮，得山而妍也”。

从这里可以看出，此类散文的趣味和诗歌的趣味不同之处在于，后者是比较主观的、重感情的，而前者则是比较客观的、重智慧的。

当然，并不是说散文就不能抒情。散文中，尤其是明清性灵散文小品，其生命就重在个人感情。散文抒情的特点在于：首先，散文的抒情，是建立在现实性的描绘基础之上的；其次，其感情是不单纯的，而是有过程，有动态变化的：

> 游之日，风日清和，湖平于熨，时有小舫往来，如蝇头细字，着鹅溪练上。

散文的描绘，功力在于有具体的时间气候（“风日清和”），有特殊的船只（“小舫”），有特殊的视觉效果（“蝇头细字”），不像李白、杜甫、孟浩然的诗那样概括。特别是人物的情感，也是随着具体的景色而不断变化的：起先是“亦甚雄快”，后来风云变幻，“湖浪奔腾，雪山汹涌，震撼城郭”，作者感情不是“雄快”，而是“四望惨淡，投箸而起，愀然以悲，泫然不能自已也”。居然因为风景变幻而哭将起来，可见不但感情容易激动，而且对感情相当放任。这种敢哭敢笑，在封建道学自矜自持、喜怒不形于色的时代，明清小品作家敢于表述自由的性灵，正是其可爱可贵之处。

从这里开始，作者要表现的重点，已经不是洞庭湖的特点，而是自己的感兴了。作者趁机用滕子京因在官场上受打击而在宾客间大哭的典故，大发议论感慨，说滕子京不应该哭，因为他已经在中央朝廷为著名的谏议，在地方也是著名的将帅，又有范仲淹这样的知己，到了岳阳这个地方，用不了多久，就该有政绩可报，如此境遇，“有何可哭”。而像自己这个样子，四十多岁了，头发都白了，还没有为保卫国家做出什么贡献，遭逢兄长病故，加上飘零异乡，又是面对“寒雁一影”这样的遭遇，“是则真可哭也，真可哭也”。

从这里可以看出，袁中道在散文创作上，放任个性的追求，从他的地位、所处的社会环境来看，都有点不怕惊世骇俗的勇气。

然而，“猛风大起，湖浪奔腾”，而且又是和水波很贴近的情况下，不像杜甫、范仲淹，以登高远眺的姿态来引发感觉，而是为自然现象而哭，把这贸然与为个人政治遭遇而哭联系起来，是不是有点生硬，是值得考虑的。用这样生硬的联想，来表现自己敢哭敢笑，是不是有足够的真诚，更是值得考虑的。

# 《白洋潮》：多方写景入微，想象受阻

张岱（1597—1689）的《白洋潮》和前面几篇有所不同。前面的重点在景中之人，而这一篇则重点在人眼中之景。

写大潮水，很有层次，是作者感觉中的层次：

先是视觉由远渐近。先是“潮头一线”，起得平实，此其一。

稍近则“隐隐露白”，渐渐增加了形容：“如驱千百群小鹅，擘翼惊飞。”此其二。

再近，则“渐近喷沫，冰花蹴起，如百万雪狮蔽江而下，怒雷鞭之，万首镞镞，无敢后先”。此其三。很明显，作者采取层层推进的办法，用墨越来越浓，形容语越来越密。

到了第四层次，作者笔锋一转，从潮水转到“飓风逼之”。从三个方面的效果来写飓风。先是观者退避，这是从行为效果上表现潮水。接着写到潮水使人“着面皆湿”，这是从观潮者的感觉效果上表现潮水。再后是观潮者“看之惊眩，坐半日，颜始定”。这是从观潮者的心理效果上表现潮水。

这样的潮水，已经是很惊人的了，文章在强度和手段上，都已经做足了。但是，作家又留下了一笔。推想在白洋山以外，还可能更为壮观。文章已经结束了，而读者的想象却没有结束。这就叫作回味，留下余音。

不管作者多么善于在文字上下功夫，这类文章总是免不了一种局限，即过分拘泥于对景物的描摹。作者的个性、想象总是摆脱不了依附景物。用这种写法，不可能写出袁中道那样借题发挥，对自己进行深刻分析的文章。

# 《口技》：以单纯之声模拟丰富之世情

林嗣环（1607—1662）的《口技》一文的行文逻辑，在于贯串始终的强烈对比。这种对比，分为两个方面。

这在开头一段就表现得很明显。文章第1段强调的是：

首先，所用道具极简，“一桌、一椅、一扇、一抚尺而已”。作者的命意很显然，这样简陋的道具，又只是以声音来表现，起初只是抚尺一下而已。要表现复杂的场景，其局限何其巨大，其难度何其巨大。

其次，听众的反应，“满坐寂然，无敢哗者”，是期待氛围的营造。

文章的第2段强调的则是丰富复杂的声响。犬吠声，妻子、丈夫、孩子声音各异，每一声音，均有夜间特点：成人语言，孩子啼哭声，含乳声，妻子哄孩子的声，床声，叱儿声，特别是便溺声竟分出“溺瓶中声、溺桶中声”，均因细致分别而显得“众妙皆备”，因而趣味盎然。

如此丰富、细致的声响，和前面交代的“一桌、一椅、一扇、一抚尺而已”，形成对照。可见其技之高，艺之精。精在何处？不仅在丰富复杂之仿真，而且在于如此多样的声音，并不各自游离，有一种市井小民日常生活的内在关联。这种图景，似乎是鸡毛蒜皮，可一旦在口技节目得以表现，就充满了趣味。日常生活是杂乱无序的，既有声音，又有动作的可视性。但在口技节目里，把可视性省略，人为地把一切集中在可听的声音中。这是一种假定的难度克服，而假定和难度的克服，就是艺术的特性。任何一种艺术都是一种局限，对局限的克服或者征服，表现了艺术家的才智，才可能具有艺术的震撼力。这种艺术效果证明的则是听者的专注与赞叹：“无不伸颈，侧目，微笑，默叹，以为妙绝。”

第3段实际上又是一种对比。如果说第2段是一种小小的骚动，那么第3段，则是微微的安宁：孩子睡了，丈夫发出了鼾声，妻子拍孩子的声音渐渐停止。老鼠的簌簌作响，把盆弄倒的声音，正是反衬一家进入了安宁的睡乡。作为听者的反应是：“宾客意少舒，稍稍正坐。”从文章来说，为文之道，一张一弛，这是一种情绪的节奏。调动读者情绪，不能一味紧张，在紧张之后，要有小小的缓解。读到下面第4段，才明白这一稍稍缓解，也是为了后面的更大紧张。

第4段，更大紧张场面的表现。大呼，大哭，齐呼，齐哭，百千人呼，百千人哭，百千狗吠。火声、风声，百千齐作，百千求救声、屋倒声、抢夺声、泼水声，声声不同，旨在提示，口技演员一人一口之难能。从听者的现场效果来说，作者没有忘记和前面的效果进行对比：

> 于是宾客无不变色离席，奋袖出臂，两股战战，几欲先走。

作者唯恐读者忽略这样的效果是口技演员一人所为，在文字上，一再提醒其难能可贵：

> 凡所应有，无所不有。虽人有百手，手有百指，不能指其一端；人有百口，口有百舌，不能名其一处也。

这一句，不但把文章立意的主旨，强烈的对比直接表现出来，而且引出了结束语：

> 忽然抚尺一下，群响毕绝。撤屏视之，一人、一桌、一椅、一扇、一抚尺而已。

这既是和前面所描述的众声喧哗的对比，又是和开头的交代相呼应。一句两用，文章结构显得十分完整。

# 《原君》：万恶之源皆出君主

《原君》选自黄宗羲代表作《明夷待访录》。“明夷”为周易第三十六卦名，卦象为（䷣），离（☲）在下，坤（☷）在上，离为日，坤为地，日在地下，暗无天日，“夷”本义有灭杀之义，“明夷”就是阐明消解政治黑暗的道理。“待访”意在待明君垂询，作者处明亡之世，不能经世致用，寄希望于来日。其自序言：“吾虽老矣，如箕子之见访，或庶几焉。岂因夷之初旦，明而未融，遂秘其言也？”（《思益堂日札·明夷待访录》）箕子乃商之大臣，处纣之乱世，佯狂为奴，后得周武王垂顾，天下大治。

作者之父因弹劾忠贤党遭构陷而死于狱中，后魏案发，畏罪自尽，青年黄宗羲草拟奏疏，请诛杀魏党。朝廷令刑部审讯。黄宗羲以铁锤击奸党，拔一人胡须，回乡焚以祭父，后又捶毙虐杀其父之狱卒并阉党。冤情大白之日，偕同被难者子弟于诏狱门设祭，痛哭不已，观者莫不为之动容，明思宗感其忠孝未责其擅杀之罪。

黄宗羲自述曾被称为“游侠”，其实堪称热血壮士。

清兵渡江，黄宗羲集合里中子弟组织“世忠营”，奔走钱塘江南北，九死一生，坚持武装抗击清军。

壮年黄宗羲实为抗清英雄。

兵败后，隐居著书，诸多学者（大如戴震）屈节认同清治，黄宗羲（还有顾炎武等）严守节操，拒绝清廷高规格征召，不为所动。

老年黄宗羲成为民族品格之高标。

黄氏之政治学术著作，不限于总结明亡之遗恨，而是将视野提高到中华历代政治制度，总结得失利弊，指出一切腐败根源，乃在号称代天牧民的、神圣不可侵犯的君主。《明夷待访录》从原君、原臣、原法、置相、学校、取士等方面对封建政治体制全面批判，思想宏富而系统。其学术之博大精深，标志着中华文化达到了一个新的高度。黄氏虽晚于意大利乔尔丹诺·布鲁诺（1548—1600），但是其反封建之英勇与布鲁诺之反上帝创世说足以比美。《明夷待访录》在清代被列为禁书。

《原君》为该书之首篇，具有纲领性质。

文章不取先秦游说巧喻机智，不取荀子赋体博喻，亦不同苏洵《六国论》开门见山，亮出六国非败于战，而败于不战，而是取法“先立地步”，再作认证、反驳。本文主题乃君主罪恶论，分为两部分展开，第一部分为引论，层次曲折，递进深化。第二部分进入主题。

> 有生之初，人各自私也，人各自利也；天下有公利而其或兴之，有公害而莫或除之。

人皆自私自利，文脉之首，反面着眼。因为自私，天下之“公利”，无人从事，“公害”，无人铲除。从逻辑上说，因果关系自然，理由充分。在结构上，句法平行，更显有机。用语一直在对立面中展示。从“自利”到“公利”，从“公利”到“公害”，都是正反两面，思维在两个极端上展开，其间略而不计，显得全面。

这是引出论点的第一个层次。

接着文脉向相反方面推演。有不自私者，不以己利为利，使天下受利，不以己害为害，而使天下释害。逻辑仍然是矛盾中展开：己利和天下利，己害和天下害对立，但是文脉没有重复，而是进了一层，矛盾发生转化，己利转化为天下利，己害转化为天下释害。

这是引题的第二层次。

接下来，指出这样的人，其勤劳千万于天下人，而不享其利，这和人情是绝对矛盾的。当皇帝本该是无人甘愿的。这个道理颇有冲击力，与常识有悖。

要证明此理，不能光凭推理，黄宗羲举相当经典的事实。

> 故古之人君，量而不欲入者，许由、务光是也；入而又去之者，尧、舜是也；初不欲入而不得去者，禹是也。

在那为了争夺皇权而不惜流血千里、伏尸百万的时代，的确有先贤并不屑于此。第一类，衡量利弊，就是不干，如许由、务光；第二类，当了君主，主动放弃，如尧、舜；第三类，初不欲为，为而不能脱身，如大禹。光凭这几个例子，要印证普遍的人性，可能片面，与孤证差不多。作者用分类法，始终不愿的，做了又让的，做了又不能让的，三类人从本性上均不屑。至少在形式上显得全面。这些都是古人，很遥远，但是与今人在本性上是一样的：“好逸恶劳，亦犹夫人之情也。”行文逻辑的一贯性很强，连公认的圣君、贤者都是因为自利才逃避、退让，不得已而为之。

至此文脉仍然是古今正反对比。但不仅是矛盾，而且是在矛盾中有统一，在人之常情（好逸恶劳）上是统一的。

这是第三个层次，每个层次都在私利和公利、勤劳和享利的对立中推演。

这还只是引题，文章的目的并不是泛论为王之劳与享之间的不平衡，而是为了批判千年来君王专制的残毒。

引题正反推进，主题从正反对立中引出，后之君王之腐败凶残在于与古道相悖，顺理成章。

引题之功能不但是引出主题，而且成为全文正反两面不可分割的部分。后之人君将前文所论利己利人之原则完全颠倒：以天下之利尽归于己，以天下之害尽归于人。文章紧扣对立的话语：利与害，己与人。天下人不敢自私、自利，而人君则不但可，而且“以我之大私为天下之大公”。论述就这样深化了：首先，不是一般的私，而是“大私”，这是量上的扩张；其次，则是将一己之“大私”变为“大公”，这就是质的转化了。造成如此显而易见的荒谬转化的条件是什么呢？

> 以为天下利害之“权”皆出于我。

关键词是“权”和“我”。“权”的特点是天下之权是无限的，“我”是极端个别的，这就是极权，正是这种无限的极权造成了无限的专制。更深刻的是这种极权，不是以个人有限的生命为限。君王把天下看成“产业”。生命是有限的，产业则是可以超越生命遗传的。要害是：

> 传之子孙，受享无穷。

顺带举汉高祖称帝得天下为“某业所就”为例，一笔带过说明“其逐利之情”。接着对把天下当作一己之产业作正面批判。不再停留在“权”与“我”上，而是提出了一对新的范畴“主”与“客”。古君以天下为主，后君以天下为客。为了成为天下产业之主，不惜“屠毒天下之肝脑，离散天下之子女”，将荼毒人民之惨祸，奉一人之淫乐“视为当然”。在那君权天授的时代，黄宗羲得出了“为天下之大害者，君而已矣”。万恶之源皆出于君王，这在中国思想界史上是震古铄今的。发扬了孟子民为贵，社稷次之，君为轻的民本思想，比阮籍“君立而虐兴”更加深邃。其根本性的超越在于，君为害民之源。对这样的害民者，“天下之人怨恶其君，视之如寇雠，名之为独夫，固其所也”。这就更进了一步，君王既然是万恶之源，而且成为千夫所指，众矢之的，理所当然。

黄宗羲并不以如此勇敢的思想为满足，作为学者旨在使其学说成为学问，不可或缺的是对历史资源的重新解释和批判。其间有个过渡：“向使无君，人各得自私也，人各得自利也。呜呼！岂设君之道固如是乎？”从句法上说，这是一个设问，使上文许多陈述句法有了变化。这就接触到儒家忠于王权的核心。对于黄宗羲来说，在行文上不无难处。黄氏文中之政治理想乃是君王以德治国，这从根本上是儒家思想。儒家一般强调君臣之义不可动摇。黄宗羲要说的是：暴君是可以反抗，甚至是可以诛杀的。对这个矛盾，他提出了一个“小儒”的观念。

> 而小儒规规焉，以君臣之义无所逃于天地之间。

他藐视把君臣之义绝对化，认为臣在任何条件下均不可反君、诛君，他将持这样僵化观念之人，定为“小儒”，与之相对的，不言而喻，乃是大儒。这样立论，是很勇敢的，其实，把君臣之大义当作无所逃于天地之间的并不是“小儒”，而是程颐、程颢这样的大儒。《二程全书·遗书》有云：“父子、君臣，天下之定理，无所逃于天地之间。”

黄宗羲反对君主专制的思想是很彻底的。他在《明夷待访录·原臣》中就认定，臣之责任，乃“为天下，非为君也；为万民，非为一姓也”。在《原法》中批判君主之法，乃“一家之法，而非天下之法”。在《学校》中，主张思想自由：“天子之所是未必是，天子之所非未必非，天子亦遂不敢自为是非，而公属是非于学校”，“必使治天下之具，皆出于学校，而后设学校之意始备”。黄宗羲这样的思想太超前了，几乎把学校当成了议会。

在怀着这样思想的黄宗羲看来，把“二程”之流归结为“小儒”还是很客气的。

不可忽略的是，黄宗羲对与论点不尽相合的史料，采取两种办法：一是，对于并非广为人知的史料，以不露痕迹的“小儒”加以虚化；二是，对于家喻户晓的史料，则加以否定，不过不是武断地否定，而是以肯定正面的史料来否定负面的史料。关于周武王以臣伐商纣暴君，有两种史料，一种是《尚书》《孟子》赞赏武王伐纣不是以臣伐君，而是诛“独夫”（《尚书·泰誓》中记载武王伐纣，称纣为独夫。孟子亦认同）。另一种则是伯夷、叔齐兄弟的故事，武王伐纣，两人拦马劝阻，臣不能伐君。商亡之后，两人耻食周粟，隐居首阳山，采薇而食，终于饿死。黄宗羲则义无反顾地斥之为“无稽之事”。在此基础上，以兆人万姓与一人一姓相对，顺理成章地得出“武王，圣人也；孟子之言，圣人之言也”。还特别点出朱元璋因此把孟子从文庙中逐出，都是一些“小儒”作祟。

文章做到这里，一般说论证已经完成了，但是，黄宗羲的深刻在于进一步提出问题，君王视江山百姓为“产业”，立意“传之子孙，受享无穷”。但是，自私的本性并非君王独有，天下人皆欲得之。以一人之智，不能胜天下人之谋，其结果是“远者数世，近者及身”就走向反面，骨肉崩溃，以致南朝宋顺帝被萧道成逼到让位，被押解出宫时哭着说：“愿后身世世勿复生帝王家。”李自成攻陷北京，崇祯皇帝逃入寿宁宫，挥剑欲杀十六岁的长平公主，砍断她的左臂，说：“若何为生我家！”其子孙不但不能“受享无穷”，而且不能保命，命运还不如平民百姓。

这就很雄辩地说明，此皆一人擅权，残民以逞，祸及其身是必然后果。

最后是尾声：仍然在对立中总结，一方面是“俄顷淫乐”，另一方面是“无穷之悲”，残民以逞的淫乐是暂时的，而残己之悲却是无穷的。根源都在一人无限的极权。

《明夷待访录》本意是有待异世明君垂询，但是，他对君主制度否决得太彻底了，不但没有帝王垂顾，而且成了禁书。

倒是在二百多年后，为晚清变法先驱提供了思想的基础。梁启超在《中国近三百年学术史》谈到《明夷待访录》时说：“光绪间，我们一班朋友曾私印许多送人，作为宣传民主主义的工具。”君主立宪，限制君权，这是黄宗羲可以想象的。民主革命，彻底推翻帝制代之以共和政体，这是黄宗羲想象之外的，但是，这并不妨碍孙中山也从中得到良多启迪。据吴相缃<!-- 疑：原书作「缃」 -->《孙逸仙先生传》、林桂圃《孙中山先生的国家论》说：“先生在海外奔走提倡革命之际，即经常随身携带《明夷待访录》一书，时时翻阅其中的《原君》《原臣》二篇。”

# 《芙蕖》：在说明中抒情

我们先从“可”字讲起。在古代汉语中，“可”原本是个会意字。从口，从亏（供神之架），本义是唱，表示在神前歌唱，似为“歌”字的古文。引申为允诺、同意、准许，如：许可，认可，宁可。还有可能、能够之意，如：可见，可以，不可思议。《史记·项羽本纪》：“距关，毋内诸侯，秦地可尽王也。”在现代汉语中，还留存着类似的意义，如：可风（可为风范）。进一步向抽象方面联想，有“值得”的意思，如：可怜，可悲，可亲，可观，可歌，可泣等。

以上诸词语在结构上有一个特点，就是“可”字后面都是动词或形容词。但是，如果换成了名词，意味就比较特别了。如“可人”“可口”，就有一种特别亲切的情感意味。很明显，“可口”并不是可以口食之的意思，而是挺好吃的意思；而“可人”，也不是让人觉得可以的意思，而是让人觉得可爱。李渔在本文中，利用了这方面的规律，又创造出“可目”“可鼻”。这是什么意思呢？孤立起来看，字面上是难以猜测的。

这是有点冒险的。一般说，词语结构不能普遍类推，类推可能违反约定俗成的、潜在的成规。如可以说“好吃”，却不能说“坏吃”（某些方言不在此例）。可以说“可人”，却不可说“可鬼”。可以说“可口”，却不可以说“可眼”“可脚”“可手”“可头”。但是，李渔在本文中创造了“可目”“可鼻”，读者并没有感到怪异。这是为什么呢？因为前文中有了“可人”，但这还不够。还有一个原因，他先把花、蓬、实、亭亭独立、翠叶并擎这些为目光所视的东西，讲得很丰富了，然后再说“此皆言其可目者也”，这就不是很突然了。

据说李渔为文自视甚高，追求独特的创造：“上不取法于古，中不求肖于今，下不觊传于后，不过自为一家，云所欲云而止。”这个说法，有过分绝对之嫌。完全脱离古今的写法是不可能的。但是，他不拘一格的立意，却是明显不过的。

这篇文章从结构来看，似乎是说明文，笔法不太像散文。开头第一句“芙蕖与草木诸花，似觉稍异”，把它拿来和同类相比，着眼于它的“异”，而不是它的同。用今天的话来说，就是抓住特殊性。先是引用花谱上的文字，指出其植物属性。这种写法比较客观，有知识性，是典型的说明文写法。接下来，又说自己“以此为命”，为什么呢？因为“可人”。这种行文方法，又不是客观的知识，而是主观的感情了。把主观的感情作为文章的意脉，就是散文的写法了。“可人”表现在什么地方呢？“不一而足”，很多。“请备述之”，全部一一道来。这又不像散文的笔法了。如果是散文的写法，起码应该按照自己的感情，对之加以取舍，与自己感情统一的，就强化，与自己感情不一致的，就淡化，甚至舍弃。“备述之”，是全面展示，可能是流水账，乃散文之大忌，却是说明文的基本办法。

李渔的文章结构，就是以全面展开为特点的。首先言其可目，其次言其可鼻，再次言其可口，最后言其可用。鲜明的系统性和条理性，相当理性的框架，并不是抒情散文的特点，而是说明文的特点。但是，李渔的文章，又不完全像说明文。在文章的条理之中，他又插入了许多抒情的语言。如言其可目，就带着相当主观的感情色彩，拿它和“群葩”相比，强调它的优越，就是很绝对的。他说，其他的花美好，只在开花之时，花前花后，“皆属过而不问之秋矣”。这话说得很极端，很片面。世间花卉无数，其他花卉在开花之前和之后，就一无可赏吗？难道藤萝、秋兰、紫荆的茎叶就完全不值得一顾吗？但这并不在李渔的考虑之中，因为它说的是“可人”，是一种主观的情感，以自我的感觉为标准。这就不是说明而是抒情了。

本文最突出的风格，就是用说明文的格局，进行散文的抒情：

> 及其劲叶既生，则又日高一日，日上日妍，有风既作飘摇之态，无风亦呈袅娜之姿。

<!-- 疑：原书作「劲叶」 -->

这里的句法充满了对仗，调动起来的不仅是散文，而且有骈文的手段。所有这一切集中在一个目标上，就是感情的强化。在强化感情时，又用说明文的全面系统性的方法。先是讲开花之前叶子的美，然后讲开花时“菡萏”的美，接着讲花谢之后结实莲蓬之美。其表述的语言，不但用了描写和抒情的方法，而且用了议论的方法：

> 后先相继，自夏徂秋，此时在花为分内之事，在人为应得之资者也。及花之既谢，亦可告无罪于主人矣，乃复蒂下生蓬……

这就是我国不同于志传性散文中所谓夹叙夹议的方法，其好处在于自由灵活。李渔追求“云所欲云而止”，这种不拘一格的笔法，正符合他的个性。

接着李渔写了“可鼻”“可口”与“可用”。所用的笔法仍然带有说明性与抒情性、描述性与议论性的结合。在分别写了四个方面以后，李渔又作了一个总结：

> 是芙蕖也者，无一时一刻，不适耳目之观；无一物一丝，不备家常之用者也。有五谷之实，而不有其名；兼百花之长，而各去其短。

从结构上来看，这完全是议论文的句法，把荷花的好处几乎说到了极致。文章到此，可以说是到了高潮，无以复加了。但是，李渔在最后来了一笔真正的散文；说他虽然以荷为命，但没有条件得“半亩方塘”（像朱熹所赞颂的那样“半亩方塘一鉴开”）来种植荷花，只能“凿斗大一池，植数茎以塞责”。这已经够煞风景的了，又碰上池子漏水，只能求老天帮忙。结尾的句子是：

> 殆所谓不善养生，而草菅其命者哉。

“不善养生”，尚是对自己的批评，而“草菅其命”，则是对自己的调侃了。

周敦颐赞美荷花，目的是为了美化自己的精神境界，把它提升到陶渊明菊花的清高档次上。而李渔赞美荷花，却把自己说得很惨，“草菅其命”，简直是芙蕖的刽子手<!-- 疑：扫描页左缘缺损，「芙蕖」二字据上下文补 -->。这一笔，作为散文，真是神来之笔，是不是达到了李渔自己所追求的“上不取法于古，中不求肖于今”的目标呢？唯读者明鉴。

# 《廉耻》：笔记体散文

《廉耻》在古代属于读书笔记，表面上和《伤仲永》《游褒禅山记》不同，实质上核心同为议论。不同的是，王安石说道理，先讲一个具体的故事和经历，由之衍生出思绪的递进。而顾炎武说“廉耻”，没有从具体的经验出发，也没有开门见山直截了当地提出论点，却从欧阳修《五代史·冯道传论》前的议论说起。

此皆为引题，却是立论的基础。王安石的引题从直接经验开始，然题旨不在亲见亲闻亲历，而在激起的思考。从亲见亲闻亲历出发有好处，有很强的可信度。顾炎武不从亲见亲闻亲历出发，引题是立论的前提，就面临着可信度的挑战。

顾炎武引用欧阳修《五代史·冯道传论》的评论，这个评论是很奇特的，司马迁《史记》中开创的传论后的“赞”或“太史公曰”，欧阳修却将之放在传前，评论的开头是“传曰”。欧阳修为史传以论为纲。把这个纲拿来作为文章的引题，不但有可信度而且有权威性。

这样的引题的功能很精致：第一，本来“廉耻”是一个很抽象的命题，联系到一个欧阳修深恶痛绝的历史人物的行为就带着相当的感性；第二，与王安石从个人平常琐事出发，思绪由小及大、由浅入深不同，所讲的道理事关经国之大业（“治人之大法”），修身之根本（“立人之大节”），故引题不能太平淡。用《冯道传论》开头的议论，一下子把个人的节操与国家的兴亡紧密地联系起来。“礼义廉耻，国之四维。四维不张，国乃灭亡。”不但有欧阳修的权威，而且有管仲经典在先^[《管子牧民》：“四维不张，国乃灭亡。”又说：“国有四维：一曰礼，二曰义，三曰廉，四曰耻。”]。这不但有历史的不可质疑性，而且在节奏上四个四言，音调铿锵。

这个论说的引题不但是毋庸置疑的，而且有格言和诗的质量，造成一种作者与读者共识的气势，和韩愈《师说》的开头“师者，所以传道受业解惑也”一样，格言式的大前提是不用论证的，这在中国古典文论中叫作“先立地步”^[刘熙载在《艺概·文概》中分析《战国策》说：“战国说士之言，其用意类能先立地步，故得如善攻者使人不能守，善守者使人不能攻也。”]。这种写法在刘勰的《文心雕龙》中属于“说”的一类，有小品的性质，如果不是读书笔记，而是“论”，在性质上是“大品”，对于大前提就要有相应的论证，礼义廉耻属于道德范畴，国家的兴亡是不是完全取决于道德，论证起来就相当费事了。这种“说”的特质使“说”这种文体，立论方便，故“五四”以降，小品散文、杂文广泛运用。在中学作文教学中，实际上不可能有学术论文那样的大品，掌握此等文章小品特性有教学实践的操作价值。

然而，引题（引文）不管多么精深，都不是自己的，之所以要引用，是为了引出自己的观念。顾炎武的魄力在于对如此权威的前提作出进一步的分析，四者并不同样重要，最重要的是四者之一，“耻尤为要”。本来前面已经说了“礼义”是“治人之大法”，属于国家兴亡的大事，而“耻廉”是“立人之大节”，属于个人的修养。把“耻”单独提出，论断为最重要的，也就是说，其他三者相对不重要。这样立论不但需要勇气，而且需要学养和推演的功力。为了论证自己的观念，顾炎武采取了两个办法：第一，引用更权威的语录，一个是孔子的“行己有耻”，一个是孟子的“人不可以无耻，无耻之耻，无耻矣”。光有权威的语录，还是不够雄辩，顾炎武采取的第二个办法是分析四者之间的关系。不是礼义不重要，而是人若无羞耻之心，也就无礼义可言了。不是“廉”不重要，而是“人之不廉而至于悖礼犯义，其原皆生于无耻也”。这里有两个层次：第一，人之不廉，是由于无耻；第二，无耻到极端就必然“悖礼犯义”了。

文章写到这里，把耻当作礼义廉的演绎逻辑已经相当严密地完成了。但是，还不够切题，因为这还是普遍的道理，而文章的出发点是冯道这个人。此人是国之大臣，观念以一种递进的方式显出精密性，顾炎武将论点发挥到极端，国家大臣之无耻就不是一般的无耻，而是“国耻”。把文章做到这个份上，才彻底。但是，光是精密地贴近欧阳修的论述，还不是顾炎武为文的全部立意，他并没有把论题的意义仅仅局限于国之大臣上，而是由此而衍生、扩展，将之普遍化为“士大夫”。这就不仅仅是对冯道一个人的批判，而且是对广大士大夫的警示了。

顾炎武这个警示已经很深刻，但是，他的演绎和衍生并没有停止。为了向新的层次深化，顾炎武的视野从共时走向历时，从历史发展中分析出矛盾来。一方面是自夏商周以来“弃礼义，捐廉耻”，世风日下，人心不古。另一方面也有众人皆醉而“独醒”之士，这里的“独醒”已经暗用了屈原《渔父》的权威（“举世皆浊我独清，众人皆醉我独醒”），但是，对于这样的人杰，欧阳修在句法上先是用了双重的否定（“未尝无”）来提示其罕见、难能可贵，在修辞上，则用了浓墨重彩，一连用了两个典故来形容：“松柏后凋于岁寒”“鸡鸣不已于风雨”。前者出于《论语·子罕》：“岁寒，然后知松柏之后凋也。”后者出于《诗经·郑风·风雨》：“风雨如晦，鸡鸣不已。既见君子，胡云不喜。”不但经典，而且均带着形象的感性。

文章至此，理与情得以交融，已达高潮。然而顾炎武的观念的深化并未停息，笔锋转入新层次，将说理延伸到具体事情，亮出针对性。引颜之推深恶其时汉族士人变节仕北齐，教子弟学鲜卑语，为异族达官贵人效劳，推崇颜之推虽不得已为北朝官员，仍然坚守民族自尊，对于自己的儿女发出“自致卿相，亦不愿汝曹为之”的警示。顾炎武将丧失民族气节之流俗，归入无耻之列。此文针对兄弟民族的观念，在汉族与北方兄弟民族大融合上千年之后，看来可能有些狭隘，何况鲜卑族统治者拓跋氏也从上而下地推行汉化。但是，顾炎武为明末清初人。汉人政权明朝已经灭亡，清王朝在基本巩固了统治以后，对汉族知识分子一方面严厉实行思想控制，一方面对有成就、有影响的大知识分子稍事怀柔。就连顾炎武这样曾经组织抗清的人士，也礼遇有加，请他参与编撰明史，但被顾炎武拒绝。当然也有不少知识分子接受了清王朝的优厚待遇，而投入了异族统治者的怀抱。顾炎武这时把缺乏民族操守者定性为无耻，具有时代的进步意义。

从结构上说，最后这一转的好处在于，从理性的演绎进人具体感性人事，和王安石《伤仲永》《游褒禅山记》的感性在前理性在后，相反相成，相得益彰。但是，王安石文之结构方式，在中学语文教学中普遍得到理解，而顾炎武文章的这种模式，则往往没有得到必要的重视。

# 《狼》：叙述中的“留白”

《狼》是清代著名作家蒲松龄用古代汉语写的故事。和柳宗元的《童区寄传》一样，把古代汉语的精练发挥到了极致。前面说过古代汉语之所以简洁，有一个原因，就是句法比较简明。大多是简单句，句子之间的逻辑、因果和时空的承接都是省略了的。把复杂的过程，其间的因果，前后的联系，放在叙述的空白里，是文言小说家常用的手法。但在这篇文章中，文风之所以如此干净利落，还有一个原因。

全文基本都是叙述，几乎没有描写和抒情。除了最后一句是感叹外，作家的感情没有直接流露。这种白描手法可以说是用得炉火纯青。但是，要真正理解白描手法的用处，就得用还原法，把那些作者精心省略的东西补充出来。这就是说，要懂得文章的好处，就不仅要欣赏已经写出来的，而且要把没有写出来的部分想象出来。对于一线教师来说，光是讲解课文上已经有的东西是不够的，还要养成一种敏感，就是善于把文章中没有写的东西想象出来。例如：

> 一屠晚归，担中肉尽，止有剩骨。途中两狼，缀行甚远。

这个屠户的面目、衣着、年龄都没有写，客观的情况，除了一个“晚”字，全部省略了。省略的原则是看对后面文章的进展有无作用，有则多写，无则省略。提到没有肉，只有骨，与后文屠夫穷于应付的关系极大。如果肉很多，狼吃饱了撑得慌，情节可能就有另外一种发展。“途中两狼”，如果是一只就没有后面的惊险故事了。这里作者省略了很多，两只狼是公的还是母的，是灰的还是白的，是老的还是小的，这些都与后面的情节无关，所以全都省略。“缀行甚远”省略了更多，狼跟着他，摆脱不了，是一个很长的过程。直到追得他没有办法，才把骨头丢给狼。从这种过程的省略，不仅可以看出作者的简洁笔法，而且可以看出作者的匠心。大凡前面提到的，必然后面有发展。

蒲松龄叙述的功力，并不仅仅体现在比较简单的事情上，而且体现在叙述复杂的事情上，使之具有某种不亚于描写的效果。

对于比较复杂的事情，叙述本来是比较困难的。亏得蒲松龄以简驭繁：

> 一狼得骨止，一狼仍从。复投之，后狼止而前狼又至。骨已尽矣，而两狼之并驱如故。

这里，值得注意的是量词的灵活运用。由于两只狼在前面没有以形状和颜色来区别，这给后来叙述两者的不同带来了难度。蒲松龄起初用了两个“一”（“一狼得骨止，一狼仍从”），代表两只不同的狼。紧接着，情势变化了，再用两个“一”就缺乏变化了。他改用位置来区别（“后狼”“前狼”）。等到骨头完了，两只狼继续跟踪屠户。是并排，还是一前一后，或者是一会儿并排，一会儿一前一后，就不值得交代了。干脆就含混地用“两狼”（“并驱如故”），不再强调两者的区别了。接着，又有区别了：“一狼径去，其一犬坐于前”。还是用一个“一”字，就轻而易举地把两只狼恰如其分地，既不过分陷于繁细，又不太粗疏地分别开来。读者只要从中获取必要的信息，凭上下文想象出两者的不同，就足够了。其他的区别，本来可以写出很多，但略而不计。这就是精练的“精”之要义。不要小看这样的文字，这里有作家的匠心，尽可能把与情节发展无关的细节省略掉。把动作和情景减少，以免干扰读者对情节因果链的注意，这是本文之所以精练异常的原因之一。

本文的好处不仅是精练，而且把有限的细节组织得非常有机。

随着故事的进展，叙述出现了细节和比喻，有了一点描写，如“狼不敢前，眈眈相向”“其一犬坐于前。久之，目似瞑，意暇甚”。这是因为，这种状态是一个悬念，结局时将有一个解释，这对情节很重要：这个屠夫杀了两只狼后才悟出来，原来狼做出心不在焉的样子，是为了麻痹他（“乃悟前狼假寐，盖以诱敌”），结局使得前因获得了解释，读者对于情节的意义有了新的体悟。这种情节因果的有机构成，正是小说的特点。

从这里可以看出，从这篇文章表面上看，好处是写得很干净，没有可有可无的话。但光是这样，还不能解释为什么有些地方又有一些描写的笔墨。仔细分析以后会发现，凡是花了一点笔墨的地方，都是后来有新的意义的。这就使得这篇篇幅很短的文章在文字的结构上具有一定的有机性。前文不仅仅是为了前文，而且对后文有用，后文也不仅仅为了后文，而且对前文有用，这叫作结构严密，用笔有前后照应之效。

文章最后有一点议论，从小说的角度来说，是可以省略的。把主题都讲出来，现代小说家往往是回避的。把倾向性隐藏在情节发展的过程中，更有利于调动读者的心理参与感。现代小说更倾向于为不同读者多元的理解留下充足的空间。但是，蒲松龄是我国的古代文言小说家。他的《聊斋志异》，几乎在每一篇故事后面都要发一通议论，有时用“异史氏”（其实就是他自己）的名义，有时则作为文章的一部分。我们可以把这看成一种体式。不仅《聊斋志异》如此，早在司马迁的《史记》中，文章后面就有“太史公曰”，这是一种传统的格式，蒲松龄不过是稍稍作了一些调整而已。

# 《左忠毅公逸事》：桐城派“雅洁”之珍品

作者方苞是桐城派古文主要代表，他主张“义法”，核心观念是“言有物”“言有序”（方苞《又书货殖传后》）。从字面上看，好像平淡无奇，但是结合历史语境分析，颇具深义。本来“言有物”，相对于言无物，道理很简单，就是不讲空话。但是，他的“物”的内涵，是“阐道翼教”“助流政教”，属于文以载道的正统。他的成就以治经学为主，在古文作品相对较少，其中也有些封建伦理的腐朽说教，如对某妇“割肱疗姑”野蛮孝道的表彰。幸而他的文章最高成就不在“言”这种非人道的“道”，而在一些至今读来仍然醒人耳目的杰作，《左忠毅公逸事》则是古典散文无可争议的经典，可以作为他“言有物”的最积极意义上的注解。

“言有物”作为一个散文流派的纲领，“物”，不是泛指，蕴含着历史的针对性。方苞对中国散文历史有过系统考虑。《四库全书总目》对他的《望溪集》评论说：“其古文则以法度为主，尝谓周秦以前，文之义法无一不备；唐宋以后，步趋绳尺而犹不能无过差。是以所作上规《史》《汉》，下仿韩、欧，不肯少轶于规矩之外。”其文取法六经，以《论语》《孟子》为最高典范；其次是《左传》《史记》。唐宋八大家文章固然有成就，但在他看来“明道”不足，明朝只取归有光。这就意味着对影响甚大的独抒性灵的公安、竟陵派袁氏、钟惺等不屑一顾。公安、竟陵派之文章并非言之无物，只是在方苞看来，独抒个人性灵，不能“阐道翼教”，等于是空言无物。

《左忠毅公逸事》其义不在个人性灵，而在为他人、为国（朝廷），置个人性命于不顾。这就是他的“言有物”之“物”。

本文所记之事，虽为“逸事”，小事，不见于经典。文章最后声言，先辈方涂山所言，方为左光斗外甥，而且“与先君子善”，至于左光斗狱中对史可法的那一番话，则是他亲自听史可法说的。他强调的是，所写人物皆历史人物，文中故事虽然未见于正史，具实录性质，并非耳食之言。

至于方苞的“言有序”，从字面上看也是常识性的，无非是说，文章要讲结构条理，似乎没有什么深刻的内涵。但是联系到具体论述，这个“有序”就是文章要“雅洁”“澄清无滓”。所针对的是清初文坛上缔章绘句以取宠的文风。这里的关键是“滓”，什么是“滓”呢？从他的写作规范中可知，第一，不可入语录中语，应该是指朱熹式的口语，在他看来，是不“雅”的。第二，不可入魏、晋、六朝人藻丽俳语。第三，不可入汉赋中板重字法。第四，不可入诗歌中隽语。第五，不可入南、北史佻巧语。所谓“六朝藻丽俳语”“汉赋板重字法”，因其堆砌，不够简“洁”。至于不可入“诗歌中隽语”，这就不仅排斥华丽辞藻，而且排斥抒情。“南、北史佻巧语”应该是包括抒情赞叹。避免了这一切，文章就能达到他所追求的不俗之“雅”，不繁之“洁”。这大概就是桐城派古文义法精神。理清了他的这种主张，才有可能深入分析《左忠毅公逸事》的优越和局限。

从文体而言，这是一篇记叙文。所记二人三事。题目点明是“左忠毅公”，当然以左光斗为主角，然皆以史可法眼光出之。全文当然有感情，但史可法视觉、听觉之效果为限。第一事，写左氏识才、爱才。为官出巡，见陌生穷困书生之文，赏识之至，为之解衣掩户，日后于科场见之，当场评为第一。召入府中，对夫人坦言：自己的儿子都平庸，日后能够继承大志者，只有此人。这件事情的前因后果，有相当的传奇色彩。如果当作传奇文章来写，则应该有相应的形容和渲染，骈俪、排比、抒情是免不了的。但是，本文本先秦六经之道，重叙述，弃描写与抒情，更不着笔正面心理活动。

这一段，第一，在用词上，几乎都是当时书面常用的名词和动词，没有任何生僻的上古语，形容词也平常，只有一个（“严寒”之“严”），副词两个（“微行”的“微”、“瞿然注视”的“瞿然”）。全部过程直叙到底，没有唐宋散文的刻画和一唱三叹，没有公安竟陵文章的心灵剖白，当然也没有朱熹语录式的口语。第二，在句法上，都是简单句，句与句之间，几乎没有连接词，时间、空间的连贯性及因果，尽在句间空白之中。这就是方苞所追求的简洁而高雅的风格。第三，文章虽然简洁，但是节奏不单调，句读以短句为主，间有长句，最短者只有一字：“曰”，最长者“乡先辈左忠毅公视学京畿”十一字，其他句读停顿，多为二字（一日、微行、及试、呈卷、召入），三字（人古寺、公阅毕、为掩户、吏呼名、至史公），四字（风雪严寒、从数骑出、文方成草、叩之寺僧、使拜夫人、惟此生耳），其间杂以五字句（先君子尝言、即解貂覆生、公瞿然注视、即面署第一）。语言节制，节奏有起伏。第四，叙奇事，大抵为陈述语气，只在结语处用语气词（“则史公可法也”“惟此生耳”），情感只在关键处略现。所有这一切，显然与公安派的强烈抒情、竟陵派的滥情形成对照。

文章最核心部分是史可法狱中见左光斗的场面。文章写左公受刑之惨烈，写史公冒险犯难拜见，左公报以怒斥。大义凛然，其精神，其气概，可谓惊心动魄。然而，全程并无直接心理描写，而仅写外部效果，以可见的动作、可闻之语表现。

若让公安派来写同样的场景，史可法闻恩师被炮烙之惨，少不了内心悲痛之渲染，其视觉、听觉当有令人战栗之文。然文章只写左公“旦夕且死”。不写史可法内心不可见之痛，只在外在之可见效果上用名词动词表现：一曰“涕泣谋于禁卒”，士人公然泣于狱卒，可想其内心之痛；二曰“卒感焉”，连狱卒都被感动了，可见其精诚，然而不见任何形容词。至见左公，只写“面额焦烂不可辨，左膝以下筋骨尽脱矣”。只用了两个可视的细节雄辩地突出其受刑戮之烈，一个“矣”流露情感。接着写史可法前跪，抱公膝而呜咽。左光斗“目不可开”，只从声音中听出是史可法。

> 乃奋臂以指拨眦，目光如炬。

这里，感人的不仅是左光斗用了很大力气才把眼皮拨开，而且令人震撼的是居然“目光如炬”。这样的形容显然夸张，一个“面额焦烂不可辨”到眼睛都睁不开的人，居然会“目光如炬”，这是情感的夸张。不可能是他所说是听来的原话，而是他诗意的想象，这就有点近于他反对的“诗歌中隽语”了。这在方苞的文章中是很少见的，但是，这还只是表现左光斗的精神的序曲。接下来，其大义凛然，更是惊心动魄：左光斗对史可法来探看，不但没有欢欣，感到安慰，而且感到愤怒。

> 怒曰：“庸奴！此何地也，而汝来前！国家之事，糜烂至此，老夫已矣！汝复轻身而昧大义，天下事谁可支拄者？不速去，无俟奸人构陷，吾今即扑杀汝！”

这种“怒”不是一般的怒，而是怒不可遏，这好像完全不近人情，居然骂冒险来探望的门生是“庸奴”。但是，这恰恰凸显其完全忘记了自己“旦夕且死”，有一种原则比自己的生命，比学生高贵的情谊更高，这就是左光斗所说的“大义”。按“大义”原则，他有权利如此无礼。因为，第一，国家糜烂，危急存亡；第二，“我”已经完了，准备牺牲了（“已矣”），都无所谓；第三，但是，你可是“天下事”的“支拄”；第四，如今你竟“轻身”来此，就是“昧大义”。昧大义者，就是奸人不来构陷你，“我”也可以打死你（“扑杀汝”）。

左光斗不仅在语言发出了威胁，而且更为动人的是，不顾目不能视。

> 摸地上刑械，作投击势。

左光斗越是粗暴，越是显示出他为史可法轻身入探的严峻后果，对形势严峻的焦灼。这是因为，在他心目中，史可法太重要了，对于国家，是唯一能支撑局面的，对于大义，是唯一能力挽狂澜的，一旦丧身，则等于绝望。故方苞强调左氏粗暴，不但在行为，而且在语言上。用语似乎有点接近他所反对的“语录中语”，有点不够“雅”了。从这里，也约略可见方氏之所谓“雅洁”，所谓不用语录语，是太绝对了，有时，他自己也不能完全遵守。就文章而言，这不仅不是缺点，而且表现了左氏深感危急。对史可法越是责之重，语之暴，越是显示出他对史可法期待之殷。在写法上，本文虽为逸事，非史家言，但是，所写皆历史人物，故皆遵史家记事记言之准则，左光斗精神之崇高皆在言语和行为之中。就是直接赞颂，也不是出自作者，而是史可法出来以后，对人言：“吾师肺肝，皆铁石所铸造也！”从被感者之言显示感人者精神之烈。

方苞的“雅洁”实际上是对先秦六经和《论语》《孟子》的总结。应该说明的是，在先秦六经，乃至《论语》《孟子》中，只有对话和动作，几乎没有环境和心理描写。故能寓褒贬于简洁叙事对话之中。方苞的“雅洁”在他的许多成功的文章中得到相当的体现。如《逆旅小子》叙其路经石槽时，于客栈见褴褛的小儿备受店主凌虐，询问得知，店主乃其叔父，惧此孩成长分其家产。方苞书告京兆尹捕诘。四年后，复经此处，闻该儿已冻馁而死，其叔也暴卒。相当曲折之情节，方苞以百余字出之。方苞闻“逆旅小子”已死，接了一句：“叩以：‘吏曾呵诘乎？’则未也。”最后只三个字，余味无穷，堪称精致。

契诃夫云，简洁乃天才姊妹。然而，简洁过分，也可能变成简陋。方苞“尝谓周秦以前，文之义法无一不备”，其实，周秦以前之文，长于记言、记事，不长于描写与抒情。方苞无视于此，故其文往往简洁到极端，未免有简陋之失。就是《左忠毅公逸事》这样的杰作，也由于叙事过简，引起后世论者质疑。如“呈卷，即面署第一”。明代的考试有相当严密的程序，哪里可能一看史可法的文章就定为第一。其他考生的文章看了没有呢？其他考官参与了没有呢？都省略了。

这是桐城派最经典的文章，过分强调简洁，废弃描写、抒情，显出了简陋的端倪。至于其他文章，则更是显然。如《狱中杂记》虽暴露黑暗难能可贵，但是，拘于叙述难免缺乏感染力。如“苟入狱，不问罪之有无，必械手足，置老监，俾困苦不可忍。然后导以取保，出居于外，量其家之所有以为剂，而官与吏剖分焉。中家以上，皆竭资取保。其次，求脱械居监外板屋，费亦数十金。唯极贫无依，则械系不稍宽，为标准以警其余”。内容极其惨烈，而用语极其朴质。缺乏形象的感染力，简则简矣，陋则难免。故《四库全书总目》说到方苞的《望溪集》时说：“虽大体雅洁，而变化太少，终不能去町畦，自辟门户。”“变化太少”，可能是说他拘于叙述对话，缺乏抒情、描写之调节也。

五四新文化运动对以方苞为代表的桐城派，因其思想上以“阐道翼教”为务，故目为“桐城谬种”，成为文学革命的对象。现代散文理论之奠基者周作人，宁取法公安派的独抒性灵，提倡“叙事与抒情”，一如方苞视公安派一样，视桐城之“义法”和“雅洁”为无物。

# 《论毅力》：是“论”还是“说”

戊戌变法失败，梁启超作《论毅力》，鼓舞改革者士气，在当时产生很大影响，作为散文后世亦称经典。有论者以为此文“论证周密”，此说似有可推敲之处。且看原文：

> 天下古今成败之林，若是其莽然不一途也。要其何以成、何以败，曰：“有毅力者成，反是者败。”

把论点先亮出来，这是中国一种传统的论述方法，叫作“先立地步”。正如韩愈《师说》：“师者，所以传道受业解惑也”，先有立论前提，然后再阐释三者之中，最关键的是“道”，“无贵无贱，无长无少，道之所存，师之所存也”。这种立论方法，接近中国古典散文中的“说”，在《文心雕龙》中是与“论”相对的。“论”的体式，按《文心雕龙》要求是很严格的：“辨证然否”“穷于有数，迫于无形，迹坚求通，钩深取极；乃百虑之筌蹄，万事之权衡也。故其义贵圆能，辞忌枝碎：必使心与理合，弥缝莫见其隙；辞共心密，敌人不知所乘”。要经得起“有数”“无形”“百虑”“万事”的检验和反思，逻辑上不能有任何疏漏，语言上不给论敌任何挑剔的余地，才能算得上“论”。

本文虽题为《论毅力》，但实际上并不完全是“论”，在论说文中，应该偏于“说”。“说”要比“论”宽松得多。“论”有点近于现代学术研究的规范，先要对论题进行全面分析，从肯定和否定两方面分析。而“说”并不把论题的“辨正然否”放第一位，“先立地步”就是对论题并不强调反思。为什么韩愈的《师说》不叫“师论”呢？因为，立意并不在全面分析，为师传道是不是绝对的呢？孔夫子不是还说过“教学相长”吗？文中说“古之学者必有师，孔子师郯子、苌弘、师襄、老聃”，那郯子、苌弘、师襄、老聃的老师又是谁呢？这样辨正然否下去，文章就可能是另外一种做法。

就“论毅力”而言，按严格的“辨正然否”的规范，就要求对“毅力”作全面的分析。

“有毅力者成，反是者败”，只要有毅力，在失败的逆境中，不气馁，不悲观，坚持奋斗到底，就能成功。作为命题能不能成立？毅力属于主观意志，一切事业仅仅凭主观意志，是不是一定能够成功？失败乃成功之母，从失败转化为成功，转化的条件就是毅力。但是，当不以主观意志为转移的客观条件不存在或者不足，光凭毅力，失败还能转化为成功吗？失败乃失败之母的教训不是比比皆是吗？世界科学史、社会发展史上，至今没有实现或者在可以预见的未来也难以实现的梦想太多了，任何一项成功，都要有客观、主观等多种条件的协同，缺一即败。仅凭毅力一个条件不可能成功。

严格意义上的“论”文，不能先立地步，一切命题都要“辨正然否”，作具体分析，然后进行论证，才能得出结论，也许这可以叫作“后立地步”。

这是学术性的立论，以从宏观上囊括一切时间、空间、条件为特点。而一般作者处于特殊的时间、地域和条件下，迫在眉睫的问题并不是全部，而是局部，不是一切矛盾的总和，而是主要矛盾的主要方面，只有解决了局部的、主要的方面，才能解决全局问题。离开了这一点，一味耽于全面，可能陷于空谈。十个指头按十个跳蚤，一个也抓不住。

故“说”以特殊的针对性，获得其历史的和现实的合理性。

《师说》的合理性，亦如此。其题旨只针对当时“师道之不存也久矣”的风气，柳宗元在《答韦中立论师道书》说：“由魏、晋氏以下，人益不事师。今之世，不闻有师；有辄哗笑之，以为狂人。”“独韩愈奋不顾流俗，犯笑侮，收召后学，作《师说》，因抗颜而为师；世果群怪聚骂，指目牵引，而增与为言辞。愈以是得狂名。”

从这个意义上说，“论毅力”其实是“说毅力”，其合理性亦在其历史的针对性。

戊戌变法失败，迫在眉睫的问题是弥漫于士林之间的失败主义、悲观主义之氛围，针对此等精神气候，发“有毅力者成，反是者败”之论，或许比超越时空的全面之论，更有条件成为历史的经典。

作为文章，光有这样先立地步的历史针对性是不够的，更重要的是进行系统的论证。

> 盖人生历程，大抵逆境居十六七，顺境亦居十三四。

这是以分类来展开论述。分类在逻辑上叫作划分。将人生分为十份，逆境六七，顺境三四，在全部的基础上，再进行分析：

> 而顺逆两境，又常相间以迭乘。无论事之大小，而必有数次乃至十数次之阻力，其阻力虽或大或小，而要之必无可逃避者也。

这是横向的分析：顺境和逆境、动力和阻力，逆境和阻力为主要方面。

> 其在志力薄弱之士，始固曰：“吾欲云云，吾欲云云”，其意以为天下事固易易也；及骤尝焉，而阻力猝来，颓然丧矣。其次弱者，乘一时之官气，透过此第一关，遇再挫而退。稍强者遇三四挫而退。更稍强者遇五六挫而退。其事愈大者，其遇挫愈多，其不退也愈难。

这里的分类有层次：意志薄弱者，次弱者，稍强者，更稍强者，最后是至强者。接着是，一挫，再挫，三四挫，五六挫的纵向分析，层层推进，显出系统性，在此基础上，将分析综合起来，得出结论：“非至强之人，未有能善于其终者也。”

一般作者到此可能觉得论述任务已经完成，而梁氏文气之盛，不能满足于论述不退之难，继而从由难转易方面展开。所采取的方法，仍然是系统的层层推进。

> 夫苟其挫而不退矣，则小逆之后必有小顺，大逆之后必有大顺，盘根错节之既破，而遂有应刃而解之一日。

只要有顽强的毅力，挫而不退，逆可转顺，小逆小顺，大逆大顺。形式是层层推演，正反交织，内容是前后对照，均具递进性，从而构成特殊的结构的有机性，其结论好像不仅是逻辑演绎的结果，而且是结构顺理成章的延伸，因而形式上具有不可逆的严密性。

文章做到这里，可谓前后贯通，正反皆具，颇有《文心雕龙·论说》对于“论”的要求“穷于有数，迫于无形”“百虑之筌蹄，万事之权衡”的高度了。但是，是不是达到“敌人不知所乘”的程度呢？梁氏显然以为，还要针对反对者可能的借口加以批驳。

反对者的借口皆为与主观毅力相对的客观条件：第一，他人之功成，是客观的机遇良好（“天有以宠”）；第二，自己不成功，乃是命运不好（“蹇于遭蓬”）<!-- 疑：原书作「蓬」 -->。这是分而论之。接下来则是综合起来：关键不在客观的“蹇”和“幸”，而在主观上能不能“征服此蹇，利用此幸”。

从论证来说，可谓相当完整了，但是，从文体来说，还没有达到梁氏所期望的“新文体”的境界。

梁氏处晚清与五四新文化运动之交，他提倡“文界革命”创造“新文体”，正是桐城派古文君临天下之时。桐城派讲究“古文义法”，一反晚明性灵派之抒情，追求“雅洁”“澄清无滓”。什么是“滓”呢？“语录中语”，口语，在他们看来是不“雅”的。魏、晋、六朝人藻丽俳语，赋体的堆砌是不简“洁”的。而“诗歌中隽语”就是抒情，也在拒斥之列。梁氏在《清代学术概论》中自述“夙不喜桐城派古文”，自己为文“务为平易畅达，时杂以俚语、韵语及外国语法，纵笔所至不检束”“笔锋常带感情”。梁氏所为“新文体”，反桐城派之道而行之，夹叙夹议，融论述、议论和抒情为一体，尽情渲染，情理交融，以下文章可见一斑。

> 更譬诸操舟，如以兼旬之期行千里之地者，其间风潮之或顺或逆，常相参伍。彼以坚苦忍耐之力，冒其逆而突过之，而后得从容以容度其顺。我则或一日而返焉，或二三日而返焉，或五六日而返焉，故彼岸终不可达也。

以操舟为喻体，将抽象之理形象化、感性化，文句不殆繁复，句末以“焉”和“也”作结，语气从陈述转为感叹。纵笔所至，毫无拘束。就是引用经典也是选择比较形象的：

> 孔子曰：“譬如为山，未成一篑，止吾止也；譬如平地，虽覆一篑，进吾往也。”孟子曰：“有为者，譬若掘井，掘井九仞而不及泉，犹为弃井也。”

孔子以山为喻，孟子以掘井为喻，已经很权威，“成败之数”已经毋庸置疑了。“视此而已”则是感情的抒发。情理交融，不着痕迹。

梁氏之“新文体”之感人，不但在情，而且在智。在理性已经论证完成以后，又以相当大的篇幅列举古今中外之名人事迹，以其排比性罗列，滔滔滚滚不可羁勒之势，以学养之丰赡挟浩然之气，宏大精神境界得以呈现。

> 昔哥仑布，新世界之开辟者也。彼信海西之必有大陆，是其识之过人也。然其早年，丧其爱妻，丧其爱子，丧其资财，穷饿无聊，行乞于市，既而游说于豪贵，豪贵笑之，建白于葡萄牙政府，政府斥之。及其承西班牙王之命初航海也，舟西指，六十余日不见寸土，同行之人，失望思归，从而尼之、挠之者不下十数次，乃至共谋杀其身，饮其血，使哥仑布毅力稍不足，则初焉以穷困而沮，继焉以不遇知己而沮，继焉以艰难而沮，终焉以险祸而沮，苟有一者，则哥仑布必为失败之人无可疑也。

历数哥伦布之穷而弥坚，险而倍强，不仅为理性之旨归，而且有情感之发扬：“苟有一者，则哥仑布必为失败之人无可疑也。”此等不留余地的论述已经足够释放前文所蓄之势，但是，枚举一例，可能为孤证，梁氏乃作简略鸟瞰：

> 瓦德之作蒸气机器也，三十年始成。孟德斯鸠之《万法精理》，二十五年始成。斯密·亚丹之《原富》，十年始成。达尔文之《种源论》，十六年始成。吉朋之《罗马衰亡史》，二十年始成。

在个案和鸟瞰式列举之后，乃有结论：

> 由此观之，世无论古今，业无论大小，其卓然能成就以显于世而传于后者，岂有一不自坚忍沉毅而来哉？

就内涵来说，此论前文业经肯定，此处却不无重复之嫌，原因盖在四十余字之复合长句，用了反问语气，足有韩愈之一唱三叹之慨。

由此可见，梁氏文体之新，在于将桐城派视为畏途之情感与理气结合，不发挥到淋漓尽致决不罢笔。列举了西方之例，乃转向中国：

> 请征诸我先民。勾践之在会稽也，田单之在即墨也，汉高之在荥阳、成皋也，皆其败也，即其所以成也。使三子者毅力稍不足，则为失败之人也。张骞之使西域也，濒于死者屡，往往不食数日乃至十数日，前后历十三年，而卒宣汉威于域外。使骞毅力稍不足，则为失败之人也……玄奘以唐国师之尊，横葱岭，适印度，猛兽困之，瘴疠困之，饥渴困之，言语不通困之，卒经十七年，尽学其正法外道，归而弘布于祖国。使玄奘毅力稍不足，则为失败之人也。

《论毅力》在论证上，列举如此之多的案例，情绪汹涌澎湃，对于事例和情绪完全不加控制，这固然有利于感染力之强化，然而也引起严格的读者的不满，批评他一味“讲究文章的气势，但过于敷陈排比”，“给人以轻率、粗浅之感”^[郭预衡.中国散文史长编：下册[M].太原：山西教育出版社，2008：287.]。虽然其论证汪洋恣肆，但在逻辑上属于简单枚举，其局限在于不管多少案例，亦不能涵盖全面。不可能达到“弥缝莫见其隙”“敌人不知所乘”的境地。当然，梁氏毕竟是梁氏，故在论述了毅力的重要性以后，面对前文回避的失败，略带一笔，加以“弥缝”：

> 而岂知天下事固往往败于今而成于后，败于我而成于人？有既造之因，必有终结之果，天下惟不办事者立于全败之地，而真办事者固必立于不败之地也。故吾尝谓毅力有二种：一曰兢惕于成败，而竭全力以赴之，鼓余勇以继之者，刚毅之谓也；二曰解脱于成败，而尽天职以任之，献生命以殉之者，沉毅之谓也。

先将成败分为今和后、我与人，继将毅力分为两种，一种是全力以赴，就是永不言败，这叫作“刚毅”，另外一种则是以身殉之，但是，尽了天职，从成败的观念中解脱出来，这就叫作“沉毅”。这事实上就是说，虽然有毅力，但是还是失败了。这一笔，对于论题的全面性很重要，然而对于论题的针对性并不重要，故以极简之笔处理。

这样就把先立地步和后立地步结合了起来。

> 夫维新则岂非善事？然既新矣，则亦当以身殉之。

最后的结语，归结到维新失败上来，以纯粹抒情性的誓言作结，情理交融，梁氏之“新文体”的风貌跃然纸上。梁氏为中国古典散文史上最后一位作家，二十年后五四新文化运动周作人反桐城派，力主“叙事与抒情”之“美文”，诉诸晚明公安派之性灵小品，不取梁氏之“新文体”之“大品”，无视为五四现代散文之真正前驱，甚可怪也，甚可憾也。
